Серія «Розлад»

Поіменно

Том 8

Розділ 1. Два рядки

День 1 · Майстерня в тиловому місті

За пів години до Надиного приходу я намагався вирішити, куди подіти коробку з кабелями. На її попередньому місці лежали два зарядні блоки, прийняті від пункту допомоги. Переставити блоки не можна було: один перевіряли, другий мав сохнути після чищення. Кабелі можна було покласти під верстак, але звідти їх щоразу довелося б діставати навколішки. Я переніс коробку на стіл для відвідувачів і сам же заступив нею стілець.

Майстерню ми відкрили за інших обставин. У договорі на п’ять років було написано, що робоче приміщення передавали для ремонту й виготовлення дрібних вузлів. Договір не заважав нам віддати половину площі під допомогу після ударів; він лише залишався на стіні як свідчення того, що колись я міг розписати день наперед на власний розсуд. На дев’ятому місяці вторгнення сусідньої держави у нас стояли розклади приймання, таблиці видачі, черга чужих зарядних пристроїв. Навіть запах у майстерні змінився: каніфоль не встигала вивітритися між мокрими куртками, засобом для миття підлоги й папером нових коробок.

Петро Лан із сусіднього пункту відчинив двері ліктем. В обох руках тримав невеликий ящик; на верхній кришці хтось написав олівцем кількість комплектів, а він закреслив цифру й поставив іншу.

— Мої кліщі тут? — спитав він.

Я підвівся. Інструмент лежав на верстаку біля розібраного кабелю. Обтиск на одному кінці я вже закінчив, на другому ще ні.

— Ще день. Завтра зранку поверну.

— «Ще день» учора був сьогодні.

Він поставив ящик на підлогу, щоб глянути на з’єднання. Петро не сперечався про мою роботу, тільки перевірив, що руків’я не валяється під важким корпусом зарядного блока.

— Мені ними теж працювати, Марку. Зранку знайшов інші, але в тих перекошена губка. Два наконечники викинув.

— Я записав, що взяв їх.

— Собі записав. У спільному журналі нема.

Він мав рацію. Я взяв клаптик паперу, написав «Петрові кліщі — завтра зранку» й наклеїв на футляр. Петро подивився на запис так, як дивляться на тимчасову підпірку під дверима: річ корисну до першого протягу.

— У журнал, — сказав він.

— Поставлю.

Він забрав ящик і вийшов через внутрішні двері до пункту. Я відкрив спільний журнал, але до рядка не дійшов. У вхідних дверях з’явилася жінка з папкою, яку тримала обома руками, наче її обкладинка не замикалася.

Вона зупинилася перед столом для відвідувачів. Я звільнив стілець від коробки й посунув кабелі на свій бік. Жінка не сіла. Спочатку оглянула приміщення: двері до пункту, робочий екран, людей біля дальнього верстака. Усі були зайняті своїм, але розмови тут розходилися без зусиль.

— Мене направили з пункту приймання, — сказала вона. — Сказали, ти можеш розібратися із записами.

— Які саме записи?

Вона витягла два аркуші. На краю одного лишився рівний слід від старого згину. Поклала їх між зарядним пристроєм і коробкою кабелів, а коли протяг з-під дверей посунув верхній, притиснула папір пальцем.

На першому було «Ілля Варан». На другому — «Ілля Варен».

Я глянув на заголовки установ, дати видачі й номери. Різнилися не тільки написання прізвища. Справи мали окремі номери; кожна відповідь посилалася на окреме Надине звернення. Перший витяг лишав долю людини невстановленою. Другий містив рядок «Адміністративно неактивна».

— Це мій чоловік, — сказала жінка. — Ілля. Я Надя Варан.

Вона перевернула один аркуш, показала номер звернення і повернула назад. Не просто принесла їх мені прочитати; вона вже звіряла, де саме вони розійшлися.

— Мені в одному місці сказали: пишіть ще раз, бо тут немає відповіді. Я написала. Звідти прийшло ось це. В іншому пункті кажуть, що попередній запис досі відкритий. Я не хочу зараз утретє переповідати все від початку людині, яка поставить новий номер. Спершу зрозумійте ці два.

За внутрішніми дверима увімкнули радіостанцію. Хрипкий голос назвав адресу видачі, тоді повторив її з виправленим номером входу. Надя глянула в той бік. Я взяв тільки свої інструменти, звільнив малий стіл у бічній кімнаті й запропонував перейти туди. Вона сама перенесла папери. Я зачинив двері, перевірив, що сторонній екран не видно від входу, і посунув їй стілець так, щоб вона могла бачити роботу.

Надя сіла не одразу. Дочекалася, поки я приберу зі стола чужий заповнений бланк і сховаю його в закриту шухляду.

— Ти тут на кого працюєш? — запитала вона.

— У майстерні — на себе й нашу зміну. Для цієї перевірки маю обмежений доступ до цивільних звернень. Це не доступ до всього розшуку.

— То можеш пообіцяти, що ці папери ніхто в пункті не побачить?

Я відсунув від неї пристрій, доки ми не домовилися про копії.

— Працівники пункту не одержать їх через мою ремонтну роботу. Якщо служба прийме запит, їй доведеться бачити потрібні витяги або їхні номери. Я покажу тобі, що саме передаю.

Надя знову подивилася на двері. Дехто в її становищі просив, щоб усі допомагали. Вона просила межі, й це було важче для мене, ніж згода на широке коло знайомих помічників. Мені довелося сказати, чого я не контролював: оригінали вже були в службах, а їхні працівники діяли за власними правилами доступу. Свої робочі копії я міг обмежити.

— Зроби, — сказала вона. — Тільки не клади в загальну папку. І якщо знайдеш щось про Іллю, спочатку мені.

Вона вимовила його ім’я тихо, без паузи перед ним. Я зрозумів, що весь час дивився на різницю між останніми літерами прізвища. Вказав їй місце, де зберігатимуться копії, відкрив закриту робочу папку й зробив знімки. Баласт на мій запит зіставив поля. Він поставив поряд обидва написання, дати, номери та джерело кожного рядка. Там, де джерела не було, залишив порожнє місце.

Я набрав коротку позначку «дубль». Надя ще не бачила її: я встиг стерти слово й замінити на «можливий дубль». Люди з однаковими початковими даними справді могли виявитися різними людьми. Помилково написане прізвище Іллі теж було можливе. Без джерела, яке зв’язувало записи, обидва варіанти залишалися відкритими.

— Чому він тут неактивний? — спитала Надя. — Це вони вже знають, що він помер?

Я перечитав витяг донизу, тоді зворотний бік, де дрібним шрифтом ішло пояснення кодів. Про підтверджену смерть там не було. Я показав їй поле стану та окремо місце для документа, на підставі якого його змінили. Номер такого документа у виданій копії не стояв.

— Тут немає підтвердження смерті.

— А що є?

— Зміна стану цієї справи. Підстави в копії немає. Її треба запитати.

Надя провела пальцем під словом «неактивна», не торкнувшись самих літер. У кімнаті було тихіше, ніж у майстерні, та через стіну лишалися чутні клацання обтискного інструмента, який хтось позичив замість Петрового. Я впіймав себе на тому, що слухаю їхній ритм, поки вона чекає продовження.

— Чоловікові тридцять сім, — сказала вона. — Працював у комунальній бригаді. Коли ми виїжджали, він залишився ще на зміну. Насосний вузол без живлення стояв би. Їхня бригада відновлювала подачу.

Я запитав, чи вона має останнє повідомлення. Надя дістала пристрій, але не відразу відкрила розмову. Вона розуміла, що може показати мені весь її вміст, і не хотіла цього робити. Відшукала тільки потрібний рядок, підсунула екран так, щоб я бачив час, а решта повідомлень залишилася під її пальцем.

— Оце він написав. Потім ми вже були в дорозі.

У повідомленні Ілля казав, що приїде після зміни. Я звірив час із тим, що Надя повідомила, і записав джерело. У мене виникло кілька наступних запитань — хто востаннє бачив бригаду, чи дісталися вони вузла, чи працювало живлення. Я не міг відповісти на жодне через її телефон. Одне за одним вони перетворилися б на новий розшук просто за цим столом, а переді мною поки лежали два витяги, причину розходження яких я навіть не знав.

— Вони закінчили? — спитав я.

— Не знаю. Він сказав, що приїде після зміни. Я не знаю, що було після неї.

Вона забрала пристрій. Я записав її слова без припущення про закінчену роботу. Потім перечитав їй речення, щоб вона могла виправити його, якщо я не так зрозумів. Надя сказала залишити. Вона вже встигла розповісти цю частину історії багатьом людям; сьогодні їй не довелося повторювати, чому вони виїхали без Іллі. Я не попросив пояснення.

— Лея знає, що він зник? — запитав я, коли ми визначали контакт.

— Знає, що ми його шукаємо. Їй дев’ять. Їй не треба чути від сторонніх, що якийсь запис став неактивний. Я сама вирішу, що й коли сказати.

— У мене не буде розмови з нею про ці папери.

— І в коридорі про них не говори. Вона сюди може прийти по зарядку або по мене.

Я додав до робочого контакту: відповідь спершу Наді, лише погодженим каналом; не телефонувати на спільний номер пункту й не залишати зміст у повідомленні, яке побачить хтось інший. Попросив перевірити адресу для зв’язку. Надя назвала теперішню, тоді зауважила, що на старих формах стоїть попередня. Вони вже переїздили; це був ще один привід не довіряти механічному збігу двох реєстрів. Я занотував різницю адрес як питання для відповідального працівника, не став виправляти її в первинному документі зі своїх слів.

Ми повернулися до витягів. Я міг порівняти доступне, але не мав повноважень оголосити два записи однією людиною. Надя попросила назвати наступну дію зараз, до того як піде. Мені було зрозуміло, чому: номер звернення можна переписати й потім вимагати відповіді, а обіцянку «розберуся» нікуди прикласти.

Я відкрив форму цивільної служби, яка видала другий витяг. Вказав обидва номери, додав дозволені копії й поставив конкретне питання: яка подія і чий запис стали підставою для адміністративної неактивності? Попросив зберегти історію зміни, не перезаписувати другий рядок поверх першого. Це була заявка на перевірку, а не команда змінити чийсь статус. Перед надсиланням повернув екран до Наді. Вона прочитала кожен прикріплений файл, перевірила, що там немає її приватної розмови з Іллею, й кивнула.

Коли система видала номер звернення, я набрав його на окремому аркуші великими цифрами. Надя спинила мене на четвертій: я переставив місцями дві. Довелося переписати. Вона взяла олівець і звірила цифри ще раз, уголос, без поспіху. У майстерні хтось покликав мене до зарядного блока. Я відповів, що підійду після розмови.

— Що ти зробиш, коли вони напишуть просто «оброблено»? — спитала Надя.

— Подивлюся, чи є відповідь на питання про підставу. Якщо немає, запитаю знову вже за номером. Про зміст повідомлю тобі першій.

— А якщо вони напишуть щось про нього?

— Не переказуватиму коридором. Зв’яжуся тим способом, який ми записали.

Вона склала обидва витяги не в одну стопку, а поряд, вирівняла краї й тільки тоді поклала в папку. При першому русі верхній аркуш знову ковзнув від протягу. Тепер я встиг притримати його за чистий кут. Надя забрала папір із моїх рук і сховала сама.

* * *

До обіду майстерня встигла двічі змінити призначення. Спочатку ми розбирали зарядні блоки, які повернули після нічного відключення. Потім прийшов чоловік у світловідбивному жилеті з переносною лампою, обмотаною рушником, наче ніс щось крихке. Він поставив її на край мого стола й одразу попросив чотири такі самі.

— До завтра ввечері, — додав він.

Я підняв лампу за ручку. Корпус був дешевий, але зручний: широкий розсіювач, два режими, простий зарядний вузол. На нижній кришці стояла наклейка районного укриття. Усередині одна з жил живлення була перепаяна вручну, і це пояснювало, чому зразок пережив уже кілька ремонтів.

— Чотири до завтра не буде, — сказав я.

— Нам сказали, у вас тут майстерня.

— Так і є.

Він подивився на верстати, потім на мене. Очікував, мабуть, пояснення про війну, нестачу деталей або про те, що я теж дуже зайнятий. Я відкрив ящик із роз’ємами, перерахував придатні корпуси й попросив іншого майстра показати залишок акумуляторних касет. На чотири вироби матеріалу не було. На два — майже.

— Два до післязавтра, якщо ці роз’єми підійдуть після перевірки, — сказав я. — Решта після поставки. Можу дати строк тільки на те, що є на столі.

Чоловік зітхнув.

— В укритті темно не післязавтра.

— Розумію.

— Ні, ви не там сидите.

Я відчув, як відповідь уже формується: що сиджу в іншому укритті, що знаю, як гасне світло, що ми всі в одному місті. Він не питав, чи я розумію війну. Він питав про чотири лампи.

— Дві можу взяти в роботу сьогодні. На дві інші запишу потребу й не називатиму дати, доки не буде деталей.

Він погодився не відразу. Попросив показати, що означає «дві в роботу»: які саме корпуси, яка батарея, хто перевірятиме. Це мені сподобалося. Ми розклали на столі два комплекти, і він підписав коротке замовлення без слова «терміново». Терміновість від цього не зникла, зате перестала бути технічною характеристикою, яку можна вписати замість деталей.

Коли він пішов, Петро повернувся через внутрішні двері.

— Ти мої кліщі на лампи не віддав?

— Вони в журналі за тобою.

— Я бачив. Питаю, бо вчора вони були в тебе.

Він простягнув руку. Я віддав обтискні кліщі. Петро перевірив губки, стиснув ручки двічі й поклав інструмент у свій ящик.

— Якщо завтра прийде партія, не бери перше, що схоже, — сказав він. — У нас два стандарти поруч лежать. Один тримає, поки не потягнеш.

— Знаю.

— Тоді ще краще. Можеш помилитися впевнено.

Він пішов до пункту. Я записав замовлення ламп у свій робочий календар і поставив біля нього окрему умову: перевірка роз’єму до складання. Потім повернувся до Надиних витягів. Дві різні роботи лежали на одному столі, і жодна не ставала важливішою тільки тому, що про іншу я вже встиг подумати більше.

* * *

До Надиного прихода в тот день у меня был обычный клиент — владелец маленькой столовой у транспортного узла. Он принёс контроллер холодильной камеры: после скачка напряжения тот перезагружался и каждый раз возвращал старую температуру. Продукты ещё не испортились, но человек приходил не за философией устойчивости.

— Мне нужно понять, можно ли оставить его до вечера, — сказал он. — Если нет — разгружаю холодильник сейчас.

Я открыл корпус. Внутри было чисто; сгоревшего элемента не видно. Ошибка сидела в памяти настроек. Я мог прошить контроллер заново, но владелец не хотел новую версию без проверки: если она ошибётся ночью, потеряет продукты. Мы поставили его на стенд, сделали три цикла питания и только после третьего увидели, что проблема проявляется не всегда.

— Сколько? — спросил он.

— Час на проверку и потом решим.

— У меня через час обед.

— Тогда у вас есть два решения: забрать сейчас и переносить продукты, или оставить на час и принять риск, что придётся переносить позже.

Он выругался и выбрал оставить. Я выдал квитанцию с тем, что знаем, а не «ремонт в процессе». К концу часа выяснилось: батарея резервной памяти проседала при холодном старте. Деталь была дешёвая. Цена — час его неопределённости и мои тридцать минут, которые я сначала недооценил.

Когда контроллер заработал стабильно, владелец проверил его сам.

— Вот теперь можно есть? — спросил я.

— Теперь можно платить, — ответил он.

Он ушёл, а через десять минут пришла Надя с двумя выписками. Этот переход помог мне больше, чем я понял тогда: утром у меня был человек, которому действительно нужно было «закрыть задачу». К полудню пришла женщина, для которой закрытая строка могла означать закрытого мужа. Слово было одно, работа — разная.

Через несколько дней владелец столовой вернулся не потому, что контроллер сломался, а принёс пакет еды для мастерской по обычной цене со скидкой на ремонт. Лариса сказала, что это коррупция. Он ответил, что коррупция была бы бесплатно, а тут он просто не хочет снова ждать голодного мастера. Мы купили еду. Я записал оплату ремонта отдельно и не превращал обед в благодарность за гражданский аудит.

Ми вийшли до майстерні. Петро вже повернувся по іншу накладну і з дальнього кінця кімнати показав мені на журнал. Я відкрив потрібний рядок, поставив строк повернення кліщів, а під ним — своє ім’я. За Надею до дверей уже підійшов чоловік із зарядним блоком, який не вмикався після ночі без живлення. Вона пропустила його й зупинилася збоку, подалі від чужого плеча. Надя переписала номер звернення на звороті витягу й ще раз звірила цифри.

Розділ 2. Хто закрив справу

День 1 · Захищений зв’язок із цивільною координацією

Коли я закручував останній гвинт зарядного пристрою, на екрані з’явилося підтвердження прийняття Надиного звернення. За ним — запрошення на захищений зв’язок. Я взяв викрутку із собою до малого стола, хоча вона мені там не була потрібна: після кількох годин ремонту рука ще не навчилася бути порожньою.

Єва Руд з’явилася із чашкою, яку тримала за вушко. Я знав її як цивільну регіональну координаторку Міри, бачив у попередніх робочих зустрічах. На сусідньому її екрані рухалися прямокутники транспортної черги. Персональних відомостей я не бачив, лише те, що кількість відкритих завдань змінювалася швидше, ніж ми починали розмову. Єва поставила чашку подалі від панелі.

— Обидва номери, — сказала вона, перебивши мій вступ.

Я назвав. Єва відкрила обидва записи окремо й попросила не зводити їх в одну розмовну назву «справа Іллі», поки ми не з’ясували зв’язку. Я звірив номери на її екрані зі своїми копіями; вона дочекалася, хоч на сусідньому екрані рухалася транспортна черга.

— Ці два. Дозвіл заявниці бачу. Відкриваю тільки цивільний маршрут запису, — сказала вона.

В одному рядку дія з розшуку була завершена. Її наступний крок вимагав доступу до території, якого не було. Запит на той самий маршрут уже надсилали; повернути його без нової адреси або нового способу входу означало забрати робочу зміну в перевірок, де відповідь ще могла змінити рішення. Єва показала дату завершення та відповідального працівника. На запитання, чи була в нього змога особисто пересвідчитися в долі Іллі, відповідь у журналі була «ні». Він зафіксував межу доступної дії.

На її другому екрані один транспортний прямокутник став червоним. Єва коротко відповіла комусь поза нашим каналом, попросила повторити час вікна, внесла позначку й повернулася до мене. Я відчув бажання сказати, що вона відволікається від людини. Потім побачив, як у наступному прямокутнику стояла кількість людей, які чекали на машину, і промовчав. Наша розмова могла бути важливою без того, щоб решта черги перестала бути важливою.

— А повернути завдання служба могла? — запитав я.

— Могла б. Тоді хтось витратив би зміну на повторення вже зробленого. Я не дам вам команду на недоступну адресу лише тому, що відповідь нестерпна.

— Я не прошу відправити туди людей.

— Ви просили пояснити, чому картка перестала працювати. Почнімо з того, що сталося до неї.

Мені не сподобалося, як легко вона вгадала наступну вимогу, котру я ще не встиг висловити. Сьогодні, побачивши слово «неактивна», я теж захотів відкрити справу й запустити все знову. Надя принесла не карту доступного маршруту, а запитання про свого чоловіка. Легше було вимагати руху, ніж визнати, що напрямку поки немає.

Єва відкрила історію дії. Останній доступний запит був виконаний, відповідь не принесла підтвердженого місця людини. Наступний запит за тієї самої обстановки отримав би ту саму відмову в доступі. Я перевірив, чи існувала інша рання точка, до якої дія не дійшла. У дозволеній частині журналу такої точки не було. Про закриті першоджерела я міг лише поставити питання власникам.

— Тепер покажіть перехід до другого витягу, — сказав я.

Єва здвинула журнал убік. Пошукове завдання стояло вище, окремим рядком. Нижче, вже біля номера людини, було «Адміністративно неактивна». Між ними короткий запис автоматичної передачі: завершення дії пішло через правило старого обліку й стало новим станом справи. Ніхто між цими двома рядками не надіслав повідомлення про Іллю. Ніхто не засвідчив, що бачив його після зникнення або знайшов його тіло. Я попросив показати, чи список матеріалів після переходу змінився. Додаткового джерела там не з’явилося.

— Вичерпаний крок. Низька очікувана віддача наступної перевірки, — прочитав я. — Це пояснює, чому ви не посилаєте людей. Звідки стан самої справи?

— Із цього правила.

— Тоді його треба скасувати.

Єва показала сіру кнопку. Вона не була заблокована через те, що Єва не погоджувалася зі мною. За запис відповідала інша служба. Її координаторський доступ дозволяв призначити перевірку переходу, але не повернути довільно чужий запис або оголосити людину живою чи мертвою. Мій доступ був ще вужчим. Я міг підготувати заявку, яку потім приймуть або повернуть із причиною.

— Уявімо, я натисну те, чого натиснути не можу, — сказала вона. — Який із двох номерів стане основним?

Я глянув на Надині копії. На одному прізвище стояло так, як у сімейному документі. На другому воно відрізнялося однією літерою. Однієї літери вистачало для підозри про дубль, та бракувало для підтвердження. Історія другого запису могла пояснити помилку; могла показати іншого Іллю Варена. Вилучивши одну картку, ми могли знищити саме той слід, який мали перевірити.

— Спершу встановити походження номерів, — відповів я.

— І хто має право їх зв’язати. Тепер це заявка.

Вона не посміхнулася, коли я відмовився від свого «скасувати». Я теж не був вдячний. Наді не можна було повідомити, що ми вийшли на порожню відомчу межу й тому маємо почекати. Я тримав у руці два папери й хотів принести їй один зрозумілий факт. Єва вимагала назвати, який саме факт ми збираємося встановити і хто може засвідчити його.

— Ви хочете відкрити всі завершені пошуки? — запитала вона.

— Зараз ці два номери. І причину переходу. Рядок про людину не повинен підміняти оцінку наступної дії.

Єва дала мені кілька секунд. На сусідньому екрані прямокутник знову змінив колір. Вона відповіла диспетчеру, що перевірить підтверджене вікно після цієї розмови. Її день не був вільним резервуаром для мого запиту.

— Напишіть коротко до ранку, — сказала вона. — Походження обох номерів. Підстава переходу. Збереження нинішніх матеріалів до перевірки. Я не підписуватиму «перевірити все», якщо ви не можете сказати, що саме берете в роботу.

— Медичні й польові журнали?

— Назвіть власника й питання. Моє вікно не відкриває вам їхні оригінали.

Я почав уточнювати, скільки людей побачить сімейні документи. Вона показала маршрут заявки й дозволила прикріпити лише потрібні копії. Мені доведеться ще раз узгодити з Надею передачу, якщо список адресатів зміниться. У цьому Єва була точнішою за мене: я вже майже прикріпив усе, що Надя принесла, включно з її рукописними нотатками. Нотатки не відповідали на питання про автоматичне правило.

— Надя просила, щоб їй відповідали першій, — сказав я.

— Це сімейний контакт. Поставте умову там, де її читатиме наступна зміна. Мені усно сказаного не вистачить.

Я знайшов поле, вписав погоджений канал і вимогу не надсилати неперевірені повідомлення до спільного пункту. Єва перевірила тільки те, що поле заповнене й має джерело згоди. Надина адреса не з’явилася на екрані транспорту. Цю межу в нашій розмові зберегти було легше, ніж пояснити, чому інша межа у старому обліку не спрацювала.

Коли зв’язок закінчився, я повернувся до ремонту. Викрутка весь час лежала в моїй руці. Я затиснув нею кут чернетки, щоб вона не сповзла зі стола, і відкрив три поля заявки. На першій спробі написав: «Підстава закриття справи». Видалив «закриття». У витязі було «неактивна»; ще не було відповіді, хто й що саме завершив. Від слова в моєму запиті залежало, де служба шукатиме причину.

Дзвонити Наді належало у домовлений час. До нього залишалася година. Я міг зателефонувати раніше й сказати, що знайшов автоматичний перехід, але ми погодили порядок не для того, щоб я порушив його від власного нетерпіння. Я дописав чернетку, віддав зарядний блок на вихідну перевірку й перевірив ранковий запис у спільному журналі: строк повернення Петрових кліщів стояв на завтра зранку. Повернувся саме тоді, коли Надя мала змогу відповісти без Леї поруч.

— Нового повідомлення про Іллю під тим рядком немає, — сказав я. — Стан змінили після завершення пошукового завдання. Саме це я можу підтвердити з того, що бачив.

— Отже, він може бути живий?

— Цей запис не дає відповіді.

Я почув, як у слухавці торкнулися стола чимось металевим, мабуть ключами. Не намагався вгадати, що вона робила. Першою моєю внутрішньою відповіддю було «так, може». Вона була буквально можлива і звучала б як звістка. Я не мав права видавати просту логічну можливість за новий слід. Так само не мав права назвати невідоме смертю лише тому, що в черзі більше не лишалося доступної дії.

— Хто закрив? — спитала Надя.

— Автоматичне правило після завершення завдання. За сам запис відповідає інша служба. Ми запросимо перевірку переходу й походження двох номерів.

— Я не просила повертати ту саму бригаду на місце, куди вона не дістанеться.

— Я знаю. Сьогодні мені довелося самому це відокремити.

Вона не поспішила мене втішити. Я описав тільки ту частину, яка стосувалася її: чому один витяг мав інший стан, чого в цьому стані не було, що ми запитаємо завтра. Пояснив, що другий номер поки не можна з’єднати з першим лише через ім’я. Вона попросила ще раз продиктувати номер нашого звернення. Я продиктував, вона звірила зі своїм папером.

— Завтра ти знатимеш більше?

— Завтра подам запит на перевірку. Коли служба назве строк, повідомлю.

— Тоді до строку не дзвони мені щовечора. Якщо буде питання, на яке я справді можу відповісти, дзвони.

— Записав.

Ми попрощалися. За дверима пункту хтось сперечався через кількість заряджених акумуляторів. Я відкрив спільний журнал, щоб передати готовий блок, і побачив рядок про кліщі. Дві різні відповідальності стояли поруч у моїй зміні. Я не відсунув жодної: один пропущений строк уже коштував Петрові двох зіпсованих наконечників, а неповний запис про Іллю міг піти далі як чиясь нібито встановлена доля.

Я повернувся до заявки. Для походження номерів назвав конкретні видані витяги й дати, не додаючи Надиних приватних нотаток. Для підстави переходу переписав код правила так, як він стояв у журналі. Для збереження матеріалів зазначив, що перевірка ще не встановила тотожності записів і жоден з них не слід стирати при злитті. Перечитав кожне речення з позиції людини, яка завтра отримає його без нашої розмови. Там, де я написав «чоловік заявниці», додав посилання на її документ; там, де стояло «можливий дубль», лишив слово «можливий».

В одному полі я міг поставити готову позначку «терміново». Вона піднімала заявку в робочій черзі. Я відкрив опис умови: нове джерело, яке швидко втратить доступність, або дія, для якої час змінював шанс відповіді. Нашого нового джерела не було. Я не поставив позначку. Мені не подобалося, що в списку це виглядало байдужістю. Вигляд на екрані не додавав до справи доступу, часу чи свідка.

* * *

Єва призначила мені годину для наступної звірки, але не залишила її порожньою навколо мене. На столі в неї одночасно лежали три картки транспорту: одна машина поверталася пізніше, друга мала несправний замок дверей, третю просили на медичну доставку. Коли я почав пояснювати, що мені потрібний доступ до підстави «неактивного» запису, вона не підвела голови.

— Скільки часу ти реально будеш відповідати сьогодні? — запитала вона.

— Після п’ятої.

— Це не відповідь.

Я подивився на календар. У майстерні стояли лампи, один клієнт мав забрати зарядний блок о шістнадцятій, Надя могла прийти з новим номером звернення. Я назвав два вікна — сорок хвилин після обіду і годину ввечері.

— Добре. Якщо моя зміна поверне тобі щось о пів на четверту, воно не стане простроченим від того, що ти в майстерні, — сказала Єва. — Воно чекатиме до твого вікна. Якщо буде екстрене — це інший канал.

У цей момент задзвонив замовник ламп. Партію роз’ємів обіцяли привезти раніше, і він хотів, щоб я відразу підтвердив чотири вироби. Я вийшов у коридор, щоб не говорити поруч із Євиними картками, і повторив: два взяті в роботу, два без строку. Він попросив хоча б «попередньо» написати завтра. Я не погодився.

— Тоді я шукатиму ще десь.

— Шукайте. Якщо знайдете раніше, скажіть, я зніму свої два, щоб не витрачати матеріал дарма.

Після дзвінка Єва глянула на мене.

— У тебе є людина, яка може зробити обтискання без тебе?

Я спершу хотів сказати «це моя робота». Потім згадав Петрові кліщі й те, що інша майстриня в нашій зміні збирала кабелі швидше за мене, коли не намагалася одночасно читати цивільні журнали.

— Є. Якщо вона погодиться.

— От і запитай. Я не планую твою майстерню. Я хочу знати, чи вікно, яке ти назвав, існує.

У майстерні я знайшов Ларису біля стелажа з кабелями. Вона подивилася на два корпуси, запитала, хто відповідає за остаточну перевірку, і погодилася обтиснути жили після того, як я перевірю роз’єми. Не за «допомогу аудиту», а як частину нашого спільного оплачуваного замовлення. Я записав її час у робочий лист. Моє вечірнє вікно стало реальнішим не тому, що Єва його схвалила, а тому, що інша людина взяла конкретну операцію.

Надина формальна заявка на звірку ще не була подана. Сьогодні ми тільки погоджували, які витяги потрібні й хто має право побачити копії. Я не перетворив учорашню чернетку на «день перший розшуку» заднім числом. Коли Надя надіслала коротке підтвердження, що подасть заяву завтра, я поставив її поруч із номером справи, а не замість нього.

Увечері Єва повернулася до мого запиту. Я вже сидів у її приймальні без коробки з лампами на колінах і міг відповісти, чому саме тут. Вона відкрила журнал дій, де була видима зміна статусу, але не первинний документ.

— Ось що можу показати в твоєму мандаті, — сказала вона. — Решту запитує власник запису.

— Хто власник?

Вона назвала службу. Я записав, не просячи її «просто відкрити». На сусідньому столі диспетчер двічі переставляв машині час виїзду. Єва помітила, що я дивлюся.

— Твоє звернення сьогодні не забрало машину, якщо ти це рахуєш.

— Я ще нічого не рахував.

— Ти вже дивишся так, ніби рахуєш.

Я повернувся до свого листа. У ньому було одне вікно роботи, один власник запису і два корпуси ламп, за які я теж відповідав. Це було достатньо на цей вечір.

* * *

Разговор с Євой прервался реальной транспортной развилкой. Одна из машин вернулась с неисправной задней дверью. Водитель утверждал, что замок можно удержать ремнём. Вторая машина уже была назначена на перевозку людей из другого пункта. Если первую снять с линии до ремонта, одна группа ждала дольше. Если оставить — риск двери переносился на пассажиров.

Єва позвала техника. Я не был им и сидел в стороне. Техник проверил замок, потянул дверь под нагрузкой и сказал, что ремень не является фиксацией. Машину сняли. Водитель разозлился:

— Она вчера так ездила.

— Вчера не доказательство сегодняшней фиксации, — ответил техник.

Єва переставила второй рейс и сразу получила три звонка о задержке. Никто не был в непосредственной опасности; люди ждали в пункте. Она не оправдывалась каждому длинно, только называла новый диапазон времени и причину: машина снята из-за двери.

— Вот это и есть очередь, — сказала она мне после третьего звонка. — Я не могу сделать всем раньше. Могу не врать, почему позже.

Я подумал о Надином «неактивном» поле. Хотелось ответить, что человек — не машина, и этим выиграть спор заранее. Єва сама продолжила:

— И да, записи людей — не машины. Поэтому не тащи эту аналогию дальше, чем она держится.

— Я ещё не сказал.

— У тебя снова лицо.

Вечером машину отремонтировали. Задержанная группа уехала позже. Никакого трагического исхода не случилось, но два человека пропустили назначенные встречи в следующем пункте. Єва внесла это как фактический побочный эффект, не как «все доставлены успешно». Меня удивило, что она сама требует записывать потери удобства.

— Ты думал, я люблю только цифры «доставлено»?

— Я пока не решил, что ты любишь.

— Прекрасно. Не спеши.

Она вернулась к своему экрану. Я — к запросу Нади. В тот день мне впервые стало ясно, почему Єва может быть права в жёстком приоритете и всё равно нуждаться в границах того, куда этот приоритет потом записывается.

Біля готового корпусу зарядного пристрою лежала викрутка. Я нарешті помітив її, поклав до футляра й переслав Єві на погодження коротку чернетку: походження двох номерів, підстава переходу, збереження поточних матеріалів. Формальну заявку мав подати вранці після її відповіді. Графа результату лишилася порожньою.

Розділ 3. Межі доступу

День 2 · Майстерня

Єва повернула чернетку перед тим, як я встиг прийняти ранковий ремонт. На екрані були два викреслені підпункти під моїми трьома питаннями і примітка: медичні та військові оригінали не видають через цивільний координаторський доступ. Я відкрив свою вчорашню версію. У короткому переліку я назвав потрібні відомості, але в поясненні знову попросив самі документи. Для першого кроку мені потрібні були тільки походження переданого фрагмента і причина, через яку його прив’язали до другого номера.

Чернетку можна було переписати за три хвилини, якщо не думати про те, що станеться з відповіддю. Я спробував сформулювати запит як людина, яка не бачить Надиних витягів на своєму столі. «Надати все щодо Іллі Варана» відправило б мене до довгого коридору відмов і водночас зачепило чужі відомості. «Пояснити розбіжність» дозволило б відповісти, що літера в прізвищі різна, і закрити завдання. Я написав три питання: звідки взявся кожен номер, яке джерело пов’язало їх у цивільному обміні і хто може перевірити цей зв’язок за першоджерелом. Окремо попросив зберегти історію обох записів до відповіді.

Єва прийняла нову версію на короткому зв’язку.

— Кого поставили адресатом до закритого джерела? — запитала вона.

Я назвав службу, вказану в метаданих.

— Їй і поставте питання. Мій підпис не перетворить вас на їхнього працівника.

Вона відключилася після того, як підтвердила межу аудиту. Я подав погоджену заявку, отримав номер і записав його в робочий журнал. Єва не подзвонила Наді, не оголосила два прізвища одним; майже вся її робота в цій розмові складалася з того, щоб не дати мені пройти туди, куди мій доступ не сягав. Я розумів потребу межі й водночас дратувався, що кожна з них додавала добу між Надею та відповіддю.

Доступна частина журналу відкрилася: два цивільні записи, історія обміну, посилання на місця, де з’явилися фрагменти. Мені дали читати й готувати запит на уточнення. Спроба відкрити закритий першодокумент повернула відмову з назвою власника. Баласт не запропонував іншого маршруту.

— Адресат запиту є, — сказав він. — Відкритих дверей немає.

— Додай адресата. І не підтягуй зміст із того, чого не бачив.

— Порожнє поле так і залишиться порожнім.

Ця відповідь звучала майже як зауваження мені. Я не давав Баластові жодних прав вирішити справу. Він міг знайти зв’язки у наданих фрагментах, зіставити час і позначити, звідки взялася кожна літера. Усе, чого не було в доступних даних, довелося б отримати від людини чи служби з правом перевірки. Я лишив порожнє місце видимим у робочій копії, хоча інтерфейс пропонував приховати незаповнені поля.

За кілька хвилин у бічній кімнаті стало тісно. До загального стола прийшли двоє людей із побутовими зверненнями, і їхня чергова попросила мене не тримати принтер зайнятим чужими робочими матеріалами. Я зберіг копії без друку. Надин дозвіл стосувався перевірки, а не того, щоб витяги лежали на вихідному лотку посеред майстерні. Відчинив двері й пояснив відвідувачам, що звільню місце після короткого зв’язку з обліковою службою. Одна жінка з порога спитала, чи можна їй залишити телефон на зарядці. Я показав вільну полицю й записав номер пристрою, не змішуючи її чергу з моєю справою.

Чергову служби обліку довелося чекати: вона завершувала інше звернення. У повідомленні про очікування вказали приблизний час. Я міг не витрачати його перед екраном. Згадав про Петрові кліщі, закінчив обтиск, зняв із руків’я свою тимчасову стрічку й поклав футляр біля дверей. Мені залишалося перевірити з’єднання під навантаженням; я зробив це одразу, щоб не з’ясувалося під вечір, що для виправлення знову потрібен інструмент, який уже повернув.

На зв’язку чергова назвала своє ім’я та номер моєї заявки. Я попросив повторити обидва номери Іллиних записів. Вона прочитала їх із журналу, не з мого екрана. Після цього ми зберегли поточні версії та історію змін так, щоб подальша звичайна обробка не витіснила саме ці матеріали. Застереження поширювалося на два названі записи; чергова не зупиняла весь облік і не повертала пошуковій дії людей або транспорт.

— Коли ваша перевірка закінчиться, що робити із застереженням? — запитала вона.

— Передати результат власникові запису й тоді вирішувати. Я не можу зараз сказати, який із двох рядків правильний.

Вона позначила відповідального за наступний крок. Я переглянув отриману квитанцію. В одному полі стояло «потенційне об’єднання». Я попросив замінити це на «перевірка можливої тотожності». Чергова пояснила, що це внутрішні назви операцій, але все ж внесла моє уточнення в примітку, видиму наступній зміні.

— Самі записи я не з’єдную, — сказала вона. — На це тут немає рішення.

— Саме так.

Ілля Варан і Ілля Варен лишилися двома картками. Зв’язок між ними означав питання. Я міг прибрати його, якщо джерела покажуть різних людей, не переписуючи біографію жодного. У Надиному випадку це виглядало болісно повільним способом виправити одну літеру; я тримав перед очима можливість, що літера ще виявиться не помилкою, а межею між двома людьми.

Петро прийшов по кліщі після своєї ранкової роботи. Футляр стояв біля дверей, наклеєний учора папір відставав одним кутом. Я хотів сам зняти його, та Петро взяв футляр раніше. Відклеїв мій ярлик, зім’яв і поклав у кишеню, щоб не залишати на підлозі. Кілька разів стиснув руків’я.

— Два наконечники вчора викинув, — нагадав він. — Не через твою справу, через те, що не знав, де кліщі будуть зранку.

— У журнал додав строк ще вчора.

— Повернення теж додай при мені.

Мені на мить захотілося сказати, що я саме займався справою людини, яка зникла під час ударів, і це пояснює пропущений інструмент. Але Петро не питав, чия справа. Він просив, щоб його зміна могла знайти потрібний інструмент там, де ми домовилися. Я відкрив спільний журнал, поставив час повернення, показав йому рядок. Він глянув на дату і тільки тоді сховав футляр до сумки.

— Тепер інші знатимуть, — сказав він. — Якщо знову треба, скажи до вечора, а не коли я зайду.

Я погодився. Він пішов до сусіднього пункту, не зробивши з нашої короткої суперечки ні сварки, ні примирення. За дверима його покликали перевірити доставку. Я ще бачив крізь скло, як він поставив сумку на підвіконня, щоб узяти накладну вільною рукою.

Надя прийшла трохи пізніше. У коридорі до неї звернулася працівниця пункту й запропонувала чай. Надя подякувала, сказала, що зайде після розмови, й постукала у відчинені двері. Я прибрав ремонтну чергу з екрана. Це була дрібна річ, але вчора вона запитала, хто бачить її папери; сьогодні я мав показати, що не змушую її читати власну справу поверх чужих заявок.

— Щось прийшло? — спитала вона.

— Підтвердження, що матеріали зберегли для перевірки. Не відповідь про Іллю.

Я прочитав їй застереження вголос. Надя зупинила мене на слові «поточні»: чи означає воно, що старі копії можна втратити? Я відкрив перелік версій і показав, що саме включили. Вона перепитала про другий номер. Він теж був там. Ми звірили обидва з її витягами.

— Можна вже сказати Софії, що записи з’єднали? — запитала Надя.

— Поки що зв’язали для перевірки. Не з’єднали як одну доведену особу.

Вона сперлася долонею на край стола.

— Ти весь час говориш так, ніби від точного слова мені стане легше.

Я почав пояснювати, чому зв’язок відрізняється від об’єднання, і зупинився. Вона чула різницю. Їй не подобалося те, що різниця не казала, де Ілля. На екрані блимнуло підтвердження ще одного запиту; я мало не показав його як відповідь на її закид. Дві нові квитанції не ставали двома новими відомостями про чоловіка.

— Я принесу ще папір, ти додаси ще слово, — сказала вона. — Що змінилося для нього?

— Для того, що з ним сталося, поки нічого. Для запису — тепер не загубиться історія двох номерів. Є люди, які повинні відповісти на конкретні питання. Я покажу тобі, коли вони дадуть відповідь.

Вона стояла й розглядала квитанції. Я прибрав їх із переднього плану та відкрив короткий перелік запитань: звідки взялося інше написання, що саме спричинило перехід до неактивності, хто володіє першоджерелом для перевірки. Надя попросила не писати Софії окремо. Це не означало, що сестра Іллі не мала права бути поруч із нею. Просто Надя хотіла сама вирішити, що і коли переказати; від технічного доступу до документа право говорити з усією родиною не виникало.

— Софія може допомагати з паперами. Вона добре в них тримається, — сказала Надя. — Але все спершу мені. Якщо треба буде її підпис або її свідчення, ми це окремо вирішимо.

— Запишу.

— І не дзвони щовечора сказати, що новин немає. Учора ти назвав час, я чекала. Якщо так буде щодня, ми з Леєю почнемо жити від дзвінка до дзвінка.

Це було не прохання приховувати від неї погані звістки. Я повторив, що зв’яжуся раніше, якщо надійде відповідь, яка справді змінює наші знання або вимагає Надиного рішення. Для планового звіряння ми вибрали день і годину. Надя поправила годину на пізнішу: до тієї вона забирала Лею після занять. У контакті я змінив її при ній.

Ззовні постукали. Чергова майстерні попросила ключ до полиці з перевіреними зарядними блоками. Я показав, де він лежить, і не відкрив двері ширше, поки вона не пішла. Надя мовчки спостерігала, тоді зібрала витяги. На верхньому лишився слід пальця, яким учора притримувала його на столі. Папір уже не зсувався, та вона все одно рівняла краї, перш ніж покласти в папку.

— Я сьогодні не дізналася, де Ілля, — сказала вона біля дверей.

— Ні.

* * *

Партія роз’ємів прийшла вранці в прозорому пакеті без звичного заводського маркування. На вигляд вони були ті самі, про які попереджав Петро. Лариса взяла один, вставила в гніздо корпусу лампи й не натиснула до кінця.

— Якщо зараз дотисну, ти скажеш, що сидить.

— А він не сидить?

Вона взяла корпус за кабель і легко потягнула. Роз’єм вийшов без фіксатора.

— Сидить, поки ніхто не потягне.

Я звірив розмір. Різниця була меншою за міліметр, але зачепи стояли в іншому місці. У переліку постачальника значився сумісний тип. Я міг би підрізати пластик і посадити його щільніше. Лариса вже бачила, що я розглядаю край.

— Не роби цього для укриття, — сказала вона. — На столі воно працюватиме. Потім хтось візьме лампу за шнур.

Я відклав ніж. Замовникові було незручно почути про затримку після того, як учора він уже погодив два вироби. Мені теж. Це не перетворювало неправильний роз’єм на правильний.

Ми перевірили всю партію. Вісім штук були одного типу. Лариса знайшла в старій коробці два придатні, але один мав окиснений контакт. Після очищення він витримав навантаження; другий теж. На першу лампу матеріал був. На другу — ні.

Я подзвонив замовнику й назвав новий стан.

— Учора було дві, — сказав він.

— Учора було два комплекти за накладною. Сьогодні перевірили фактичні роз’єми. Один виріб зберемо. Другий — після заміни партії.

— Можете зробити перехідник?

— Можу. Для цього застосування не зроблю.

Він мовчав кілька секунд. Потім запитав, коли буде одна лампа. Я назвав вечір наступного дня після навантажувальної перевірки. Він прийняв. Чотири перетворилися на одну без жодної красивої перемоги моєї обережності.

Петро прийшов по кліщі майже одразу після дзвінка. Виявилося, він залишив їх учора в іншій зоні пункту й сьогодні повернувся, бо журнал показував передачу через мене. Я відкрив рядок. Там стояло його ім’я, мій час повернення й новий підпис працівниці, яка прийняла інструмент на зміні. Петро звірив номер кліщів із ручкою.

— От тепер журнал розумніший за нас обох, — сказав він.

— У ньому просто більше часу.

— Це і є половина розуму.

Він забрав кліщі, а я записав повернення помилкової партії роз’ємів. На накладній була кнопка «сумісне обладнання». Я не натиснув її, хоч система пропонувала. Вписав причину повернення: не фіксується під навантаженням у фактичному корпусі. Лариса поставила свій підпис як друга перевірка. Це означало, що затримка залишиться в історії замовлення разом із тим, хто її спричинив і хто її побачив.

Пізніше того ж дня Софія зайшла до майстерні по свою копію цивільного звернення. Вона зупинилася біля лампи, де Лариса саме тримала щупи.

— Це що, для укриття?

— Один виріб, якщо переживе перевірку.

— А решта?

— Чекають правильних деталей.

Софія глянула на повернену партію.

— У мене так само з довідкою. За описом підходить. У фактичну програму — ні.

Я усміхнувся раніше, ніж устиг подумати, що порівняння занадто зручне. Софія побачила й скривилася.

— Тільки не записуй це собі як метафору.

— Уже не записую.

Вона взяла свій аркуш і пішла. Лариса спитала, хто це. Я сказав: клієнтка іншої справи. Цього вистачало.

До кінця зміни ми зібрали першу лампу, але не закрили корпус. Завтра вона мала пройти тривалу перевірку на навантаженні. Я поставив її на окрему полицю й прикріпив папір із часом початку тесту. Поруч лежала повернена партія. Вони виглядали майже однаково корисними: одна ще нічого не довела, друга вже довела, що її не треба ставити в укриття.

* * *

Петров спор о сухом хранении начался ещё до мокрой ткани. В конце смены он обнаружил, что за стеллажом собирается конденсат: наружная стена была холоднее после отключения отопления. Верхние коробки сухие, нижние уже пахли сыростью. Он принёс мне маленький датчик влажности, который показывал разные числа в зависимости от того, где стоял.

— Ты же любишь измерять, — сказал он.

— Не настолько.

— Поздно. Уже принёс.

Мы проверили датчик на другом помещении. Погрешность была небольшой. Проблема — реальная. Петро хотел переставить весь стеллаж в проход. Лариса возразила: в проходе візок не пройдет.

— Тогда куда? — спросил он.

Она показала на свободную стену, где хранились редко выдаваемые вещи. Чтобы перенести стеллаж туда, надо было сначала пересчитать их и освободить место. Петро закатил глаза.

— Я хотел сухую коробку, а получил инвентаризацию.

— Добро пожаловать в цивилизацию, — сказала Лариса.

Они начали с одного ряда, не со всего склада. Я помог открутить крепление, потому что у меня были подходящие ключи. На середине работы пришло сообщение о розъёмах для ламп. Мне захотелось уйти проверять. Петро не удерживал.

— Иди. Только ключ оставь.

Я оставил. Когда вернулся, они уже переставили часть стеллажа без меня. В журнале стояли номера коробок и новая позиция. Никакой записи «Марк помог». Это раздражало чуть меньше, чем могло бы месяц назад.

Через неделю, после смерти Петра, именно этот начатый порядок остался Ларисе. Поэтому она знала, что он успел сделать, а что нет. В тот ранний день мы этого, конечно, не знали. Петро просто ругался, что крепление ржавое, и просил купить нормальную щётку.

— Запиши в закупку, — сказал я.

— Сам запишу. Ты потом сделаешь из щётки системный вывод.

— Уже сделал.

— Тем более.

Он засмеялся и продолжил откручивать болт.

Вона кивнула, не подякувала за те, чого не отримала, й пішла по чай до пункту. Я лишився перед екраном із двома збереженими номерами. Ще кілька секунд дивився на порожній стілець, тоді повернув на екран чергу ремонту.

Розділ 4. П’ять заявок

День 3 · Транзитний евакуаційний вузол

О сьомій мали виїхати дві машини. Я прийшов на вузол до того, як диспетчер відкрив посадку: Єві бракувало людини, яка зведе повтори й запише зміни в одному примірнику списку. У залі вже були водії, медична чергова та двоє людей, котрі приймали прибулих. Хтось поставив на край стола металевий кухоль. Від прогрівання двигуна за стіною він дрібно здригався і повз до моєї руки; я відсунув його на середину.

Першим мені дали два пасажирські списки, які називалися однаково, але містили різні позначки про дітей. У більш ранній копії один підліток був записаний під прізвищем матері, у пізнішій — під власним. Я не видаляв рядок сам. Диспетчер зв’язався з представником групи; той підтвердив, що це одна людина, і назвав номер їхньої заявки. Другу таку різницю виявили у віці. Після звірки в нас лишилося тридцять три людини, розподілені на п’ять груп.

Я написав на папері: A — восьмеро, B — восьмеро, C — шестеро, D — семеро, E — четверо. У кожній машині було вісім пасажирських місць. Водій і член екіпажу сиділи окремо; я перевірив це, бо слово «восьмимісна» в чужій заявці могло означати різне. Стан людей у всіх п’яти списках дозволяв таке перевезення. Якби комусь був потрібен інший спосіб, ці цифри не були б планом. Медична чергова підтвердила рамку, не пересилаючи мені приватних висновків.

На карті п’ять груп мали свої точки й часові вікна. Я позначив їх олівцем, без прізвищ. A й B могли сісти тільки в ранковий доступ; обидві вісімки заповнювали машини повністю. C мала ранню точку й другу, пізнішу. D і E також залишалися в доступних пізніших вікнах. На папері це виглядало як задача, яку можна розв’язати переставленням літер. За кожною літерою люди в цей час переносили свої сумки, перевіряли сходи, будили дітей або переконували старших не брати ще одну зайву річ.

Район C я впізнав раніше, ніж його заявку дочитав до кінця. Надя з Леєю, Софія та Надина мати вже були в тилу. Але там лишився ящик із запасом ліків і Іллиними інструментами. Представник групи C, чоловік із сиплим голосом, пояснив диспетчеру: напередодні люди винесли ящик до ранньої точки видачі. Він стояв біля дверей, які могли відкрити для посадки до восьмої. На сходах до другої точки важкий складський візок не проходив.

— Ящик можна взяти, якщо машина під’їде зранку? — спитав я.

Диспетчер звірив із представником. Той підтвердив: без додаткового заїзду, тільки завантаження під час посадки. Я записав це окремо, щоб не підмінити на слух «можна взяти» на «гарантовано встигнуть». Надя не просила мене на вузлі змінювати маршрут. Вона навіть не знала, що саме я сьогодні звіряю ці п’ять груп. Я сам упізнав адресу й одразу почав шукати спосіб зберегти її ящик.

— Поставмо C першими, — сказав я Єві. — Шестеро, вантаж поміститься.

Єва не заперечила, що поміститься. Повернула до мене розклад.

— Кого знімемо?

Я вказав на B і відразу почав рахувати. Від вузла до C — тридцять п’ять хвилин. Десять на посадку, стільки ж дороги назад? Я спершу так і сказав уголос. Диспетчер відсунув мій папір.

— Назад стільки ж, скільки туди. Тридцять п’ять. Ти пропустив дорогу, а не зекономив її.

Я перерахував. При виїзді о сьомій машина повернулася б о восьмій двадцять: тридцять п’ять туди, десять на посадку, тридцять п’ять назад. Єдине підтверджене вікно B закривалося о сьомій п’ятдесят. Ми не встигали забрати B після C навіть без обов’язкового огляду машини між рейсами.

— Тоді A? — спитав я.

— Сьома сорок п’ять, — сказала Єва.

Я позначив обидва ранні вікна. Вони не пересувалися від того, що в C були дві порожні пасажирські клітинки. Мені було соромно за власні десять хвилин вигаданого повернення, але сором не був причиною замовчати бажання поставити C першою. Я переписав на чистому аркуші правильні відстані й поклав його перед Євою.

— А якщо одну машину розділити? Восьмеро B забрати частиною пізніше?

— У них один підтверджений вихід, — відповів диспетчер. — Пізнішого доступу немає. І обидва екіпажі вже підтвердили, звідки беруть групи.

— Можна пустити третю машину?

Єва показала ранковий ресурс, який саме був виділений цьому вузлу: дві машини, не п’ять. Запит на підмогу залишався відкритим, та підтвердженого часу її прибуття не було. Я не міг підмінити ним вікно, що закривалося за сорок п’ять хвилин. Водій, який слухав нас від дверей, сказав, що його машина не візьме більше восьми пасажирів навіть на короткому відрізку. Ніхто й не просив брати дев’ятьох; сама спокуса назвати два вільні місця C «запасом системи» вже вела до такої арифметики.

У C було друге вікно о дев’ятій п’ять. До нього люди могли перейти пішки. Важкий ящик на візку сходами не проходив. Я попросив диспетчера окремо підтвердити, що і люди, і ящик справді не вміщуються в один і той самий пізній маршрут. Він знову зв’язався з представником групи. Той назвав кількість сходинок і пояснив, що візок доведеться залишити. Я не записував східці як нову числову умову: у нас не було перевірки, чи їх саме стільки. Потрібний факт був простіший — перенести важкий вантаж до другої точки ніхто не підтверджував.

Єва дала мені можливість ще раз перевірити D та E. Це зайняло час, якого я не хотів витрачати. Диспетчерська відповідь по D підтвердила пізніший доступ, по E — окреме вікно. Між рейсами був обов’язковий п’ятнадцятихвилинний огляд машин. Я розклав на столі п’ять карток і не знайшов іншого порядку, який у наданих нам можливостях зберігав усі п’ять груп та ящик. Якщо б я поставив C першою, здавалося б, що я обрав конкретних шістьох людей. Насправді я обрав би ризик не забрати цілу ранню вісімку.

— Шестеро перейдуть до другої точки? — запитав я.

Диспетчер повторив питання представникові C й дочекався відповіді. Перехід людей підтвердили. Передачу ящика — тільки в ранній точці. Я попросив назвати, хто повідомлятиме групу про друге вікно, щоб мій рядок у таблиці не став єдиною розмовою, на яку вони можуть послатися. Диспетчер назвав відповідального, той уже тримав зв’язок. Ми вписали підтвердження в той самий примірник розкладу, яким користувалися обидва екіпажі.

— Хочеш поговорити з C сам? — спитала Єва.

— Якщо треба повторити маршрут. Рішення приймаєш ти.

— Рішення про машини — так. Ти можеш сказати їм час і точку. Без обіцянки ящика.

Я погодився. Від цього моя розмова не ставала простішою. Я знав, що Надя, почувши про залишений ящик, упізнає мою участь, а представник C не знав нічого про моє знайомство з родиною. Було б чесніше не користуватися тим знайомством як прихованою підставою й так само не відмовлятися говорити тільки тому, що мені неприємно повідомляти втрату.

Перед виїздом представник C подзвонив. Диспетчер з’єднав нас лише для повторення погодженого часу. Я перевірив адресу другої точки в оновленому примірнику.

— Очікувана посадка о дев’ятій п’ять. Доступ ще раз підтвердять перед нею.

— Сусіди їдуть зараз. Ми чому ні?

— У них пізнішого вікна немає.

— Нам казали, що ящик піде з нами. Ми його ще вчора винесли. Люди віддали сили, які мали на речі, а не на порожню обіцянку.

Я не сказав, що в машині будуть два вільні місця. Знав, що він і сам це побачить. Пояснив різницю між місцем усередині та доступом до ранньої точки: після восьмої машина туди не під’їде, а друга точка доступна людям без візка. Чоловік попросив не пояснювати йому сходи, якими він щойно ходив. Я замовк і дав диспетчеру повторити спосіб зв’язку на випадок зміни доступу.

— Куди саме вести людей? — запитав представник C вже спокійніше.

Я прочитав адресу другої точки. Він повторив її, виправивши мою вимову назви провулка, і запитав, хто повідомить про остаточне відкриття. Диспетчер назвав відповідального. У слухавці озвався хтось інший, попросив чоловіка допомогти з торбами. Він сказав, що йде, але не розірвав зв’язок, доки ми вдруге не підтвердили час.

Єва звірила вікна з диспетчером і прийняла пропозицію Міри: A й B першими. Я записав її підтвердження, а не власне ім’я в полі рішення. На технічній таблиці дві вісімки займали обидві машини; у моїй голові одночасно стояв ящик, що вже не їхав з C. Коли оператор однієї машини перепитав, чи не можна зробити коротку петлю до ранньої точки, диспетчер розклав час так само, як ми. Не було короткої петлі: тридцять п’ять хвилин туди, посадка, тридцять п’ять назад. Я посунув свій аркуш ближче, щоб кожен працював із правильними числами.

Обидва екіпажі перевірили списки перед виїздом. У водія першої машини в руці був паперовий примірник, у другого — екран; я попросив звірити час останнього оновлення. Один номер у списку вже мав позначку від диспетчера. Ми передали однакову версію. Водій сказав, що на дорозі читатиме тільки повідомлення від свого зв’язкового, і забрав папір у нагрудну кишеню. Мені не хотілося віддавати список: поки він лежав на столі, ще можна було щось пересунути. Але пересування без нового вікна не ставало порятунком.

О сьомій обидві машини виїхали. Я не бачив їхньої дороги, тільки радіопідтвердження у своєму дозволеному журналі. Я ще раз перевірив, що C передано пізню точку, D та E мають свої призначення, п’ятнадцятихвилинний огляд не викреслено між рейсами. Потім узявся за приймання: розставив на столі форми для тих, хто приїде, перевірив контакт місця відпочинку, підписав коробку для повернутих бирок.

Перша машина повернулася о восьмій. Друга — за десять хвилин. За повідомленнями екіпажів, посадки A і B закінчилися до закриття їхніх ранніх вікон. Я не додавав до цього жодного «без пригод», доки ми не звірили всіх шістнадцятьох на вузлі. Медична чергова прийняла двох, хто попросив огляду після дороги, у власну чергу; це не змінювало підсумку посадки.

* * *

Перед раннім виїздом C виявилося, що в заявці на речі стоїть не людина, а адреса ранньої точки. Представник вузла показав мені ящик біля дверей: важкий, перемотаний двома ременями. Надя залишила його там до свого від’їзду; сусід із того самого будинку доніс ящик у день евакуації, коли ще можна було пройти двором. Усередині були інструменти, частина ліків і кілька речей, які вона не змогла взяти з дитиною.

— Він наш? — запитав водій.

— Він цієї родини, — відповів представник C. — Питання, чи можемо сьогодні взяти.

У списку пасажирів C було шість людей. У машині після перевірки ременів і одного додаткового медичного пакета залишалося місце за вагою, але не було підтвердження, хто прийме ящик на іншому боці. Адреса призначення для людей була тимчасова. Майновий пункт працював окремо.

Я подзвонив Наді через погоджений канал. Вона відповіла не відразу.

— Люди їдуть? — запитала першою.

— Так. Шість місць підтверджено. Біля C стоїть ваш ящик. Є шанс узяти, але немає підтвердженого приймання речей у точці, куди везуть людей.

— Якщо його покладуть у машину, він поїде з ними?

— Фізично — так. Хто прийме й де лишиться — не знаю.

Вона попросила хвилину. Я чув, як на її боці хтось звернувся до Леї, потім зачинилися двері. Коли Надя повернулася, голос був твердіший.

— Не ризикуйте місцями людей через ящик.

— Місця він зараз не забирає.

— Тоді не ризикуйте тим, що його кинуть десь без запису. Якщо немає приймання, залиште. Запишіть, де.

Представник C записав номер точки, опис ящика й час. Водій попросив показати, що це не буде виглядати як «відмова від майна». Ми змінили формулювання на «залишено в ранній точці через відсутність підтвердженого майнового приймання». Довге речення займало більше місця, зате не робило з чужої речі добровільно покинутий вантаж.

О 09:05 машина C рушила без ящика. Я дивився, як ремені на ньому лишилися затягнутими. Не було жодної технічної причини, чому ми не могли фізично підняти його в кузов. Причина була в наступному кроці, якого ніхто не міг назвати. Це дратувало сильніше, ніж проста нестача місця.

Після виїзду я передав Наді номер запису про залишений ящик і назву вузла, який за нього відповідав до наступної передачі. Вона не подякувала за обережність.

— Там вимірювач Іллі, — сказала вона. — І мої мамині таблетки на кілька днів.

Я запропонував окремо перевірити доступність ліків у точці, де була її мати. Вона погодилася. Щодо вимірювача ми нічого не могли зробити сьогодні, крім зберегти точний запис.

— Просто не напишіть потім, що речі «не були потрібні», — сказала Надя.

Я повторив формулювання з журналу. Вона попросила залишити його саме так.

Увечері, коли ми звіряли п’ять груп, цифри зійшлися: A вісім, B вісім, C шість, D сім, E чотири. Тридцять три людини. На столі лежав список прибулих і окремо номер ящика, який не прибув. Я не приєднував одне до другого знаком мінус. Людей не рахували як речі, речі не переставали бути втратою тільки тому, що люди доїхали.

* * *

Пока мы считали окна A, B и C, у машины A возникла ещё одна проблема — не место, а люди, которые хотели ехать вместе. Пожилая женщина отказывалась садиться без взрослого сына. Сын числился в B, потому что ночевал в другом подъезде и его маршрут подтверждали отдельно. Физически пересадить его в A было можно только если снять одного из людей A и перестроить следующий рейс.

— Мы не разлучаем семью, — сказал волонтёр у двери.

Фраза звучала правильно, пока не спросили, кого именно тогда снять с A.

Єва попросила не решать лозунгом. У женщины было место в безопасном пункте и медицинское сопровождение; сын был взрослым, связь работала, его окно B начиналось позже. Мы связались с ним. Он сказал матери ехать и пообещал встретиться в пункте. Женщина отказалась верить, пока не услышала его сама. Ей дали телефон.

— Ты точно едешь? — спросила она.

— Да. Мам, садись.

— А если тебя не возьмут?

— Тогда я тебе позвоню. Но твоё место сейчас есть.

Она села, всё ещё сердясь на нас. Мы не сделали из этого «правильный выбор». Её сын приехал вторым рейсом через несколько часов. В списке не появилось специальной отметки о моральной правильности раздельной посадки.

Этот случай научил меня больше, чем хотелось. Категории A/B были техническими, но человек переживал их как семейное разделение. Иногда решение не менялось от этого. Менялось то, сколько информации и связи нужно, чтобы оно стало переносимым.

Я потом рассказал Єве, что хотел бы добавить в систему поле «семейная связка». Она спросила, что оно будет делать.

— Показывать, что люди хотят ехать вместе.

— А если не хотят?

— Тогда по согласию.

— А если один хочет, второй нет?

Я замолчал.

— Вот поэтому сначала не поле, — сказала она. — Сначала спросить конкретных людей.

Я оставил идею в заметках без реализации. В дальнейших поездках координаторы просто спрашивали о критичных связях перед посадкой и записывали только то, что нужно для текущего маршрута.

На лаві біля стіни жінка довго розминала пальці, перш ніж змогла розстебнути сумку. Я запропонував потримати ручку, щоб не тягнути її з колін. Вона відмовилася, впоралася сама й дістала пляшку води. Її номер уже стояв серед прийнятих. Я повернувся до таблиці: ранні дві групи були в залі, а C ще мала йти сходами до другої точки без ящика.

Розділ 5. Друге вікно

День 3 · Транзитний евакуаційний вузол

Коли обидві машини повернулися з A та B, зала вузла стала меншою. Шістнадцятеро людей шукали, де поставити речі, куди налити води, кому показати бирку з номером. Медична чергова взяла свою роботу, а я разом із диспетчером звіряв машини перед наступними рейсами. П’ятнадцять хвилин огляду не скорочувалися від того, що наступні люди чекали. Водій першої машини показав зношений ремінь, який хотів підтягнути перед від’їздом; у другій витирали воду з проходу між сидіннями.

Перша після огляду пішла по D, друга — по C. Я стежив за другим рядком уважніше, ніж належало людині, яка тільки веде списки. У розкладі стояло п’ять хвилин очікування перед доступом до другої точки. Це не був запас, який можна було витратити на пошуки ящика; він лише давав екіпажу не приїхати раніше дозволеного проходу. Поки машина наближалася, мені здавалося, що саме цих хвилин забракне на посадку.

Представник C знову вийшов на зв’язок через диспетчера. Я почув, як він говорить не з нами, а з кимось поруч: просить віднести легшу сумку до сходів, наказує залишити важчу біля стіни. Тоді звернувся до диспетчера.

— Два місця порожні.

— Місце є, — відповів диспетчер. — Під’їзду до ранньої точки вже немає.

— Він там стоїть. Ми його туди винесли. Зі вчора.

Я попросив дозволу відповісти. Чоловік уже знав цифри не гірше за мене, і будь-яка нова арифметика звучала б як відмовка. Я сказав тільки те, що підтвердила зміна: машина їде до другої точки, люди мають перейти сходами без візка, вантаж до машини звідти не підтверджений. Якщо доступ до ранньої точки відкриється іншого дня для цивільного отримання майна, це буде окреме завдання; зараз я не міг призначити туди заїзд.

— Людей веду, — сказав він. — Запишіть, що ящик ми не покинули на дорозі. Він за тими дверима.

Я записав ранню точку. Чоловік повторив, з якого боку входу стояв ящик, тоді урвав розмову: йому було кого вести. Після дзвінка я дивився на дві порожні клітинки в списку місць. Я міг намалювати поряд із ними ще дві, але від цього не відчинилися б двері, які закрили о восьмій. Порожні місця залишалися реальними, як і їхня марність для цієї речі.

У залі одна з ранніх пасажирок повернула мені бирку, яку знайшла під лавою. Я звірив її з уже прийнятим номером і віддав власникові, чоловікові, що сидів за два місця від неї. Він подякував їй, мені нічого не сказав. Мені знадобилася ця дрібна робота: вона мала завершення. У списку C рядок ще був порожній.

О дев’ятій п’ять екіпаж підтвердив посадку C. Диспетчер попросив назвати кількість і перевірити, що всі шестеро в машині. Водій відповів після перерахунку. За десять хвилин вони вирушили назад. Тоді ж у вузол повернулася перша машина з D. Семеро виходили повільно; один попросив спершу знайти місце, куди поставити торбу, й тільки тоді дав мені свій номер. Я вписав їх у підсумок: двадцять три. C залишив незавершеним до прибуття, хоча по рації вже були шестеро.

На столі лежали два різні часи: час, коли екіпаж узяв людей, і час, коли вузол їх прийняв. У ранковому поспіху можна було поставити одну галочку замість двох. Я попросив іншого працівника вузла перечитати нам D і підтвердити кількість, поки я записував прибуття. Він помітив, що одна жінка ввійшла з бічного боку зали й сіла, не пройшовши повз мене. Її номер був у списку екіпажу, але не в моєму прийманні. Ми знайшли її біля води, звірили ім’я й замкнули підсумок D. Без цього кроку я згодом міг би на папері загубити людину, яка сиділа за кілька метрів.

Після чергового огляду перша машина виїхала по E. Четверо чекали свого доступу о десятій десять. Диспетчер назвав час удруге; я звірив його з тим самим примірником розкладу. Один із водіїв хотів уточнити, чи можна приїхати на точку раніше й чекати там. Диспетчер відповів через свій канал, що місце очікування визначене окремо. Я не додав від себе маршруту: сьогодні вже двічі переконався, скільки може коштувати неназвана умова під’їзду.

C приїхала о дев’ятій п’ятдесят. Із відчинених дверей потягнуло вогкістю курток. Двоє людей виходили, тримаючись за спинку крайнього сидіння, ще один зупинився на порозі, щоб дати пройти старшій жінці. Представник групи, голос якого я чув у слухавці, стояв позаду й передавав сумки донизу. Його я впізнав не з обличчя, а з того, що він автоматично рахував людей уголос, знову й знову повертаючись до шести.

— Усі? — спитав я, коли вони вже стояли в залі.

— Усі, — відповів він. — Ящик там.

Він не просив мене повторити чому. Попросив записати, що залишили, і дав мені номер для можливого зв’язку щодо майна. Я перевірив, чи належить він саме йому, і заніс як контакт представника групи, не як контакт Наді. Для Надиного ящика була окрема власниця звернення; тут ми лише фіксували місце й свідчення про те, що люди винесли його до ранньої точки. Представник прочитав запис, виправив у ньому розташування дверей. Виявилося, я записав праве крило за своїм поглядом ззовні, а він описував його зсередини. Я переписав однозначно: від входу з вулиці ліворуч.

Один чоловік із C повернувся до столу по загублену бирку. Я знайшов його номер у вже прийнятих. Він показав, що на шнурку лишився вузол, і попросив перевірити, чи ніхто не взяв бирку випадково. Ми знайшли її під сидінням машини, коли екіпаж чистив прохід. Він надягнув шнурок і пішов за своєю групою. На моєму листі C тепер була не лише цифрою шість: були шестеро прийнятих, місце речі, записане зі слів представника, і жодної підстави стверджувати, що вантаж виїхав разом з ними.

— З ранньої точки щось передали? — запитав я члена екіпажу окремо.

— Те, що люди принесли на пізню точку. Назад ми не поверталися.

Він сказав це без роздратування. Йому доводилося відповідати саме за те, що він бачив. Я подякував і не попросив його ще раз переглянути порожній відсік: ящик не міг опинитися там непоміченим. Чоловік у цей час перевіряв кріплення сидіння до наступного рейсу, хоча наступного в нашому списку для його машини вже не було. Він не знав, куди його перекинуть після вузла.

Я позначив C як прибулу о дев’ятій п’ятдесят. Диспетчер перевірив, чи не треба комусь із шістьох допомоги на вузлі. Люди самі сказали про найближчі потреби. Для однієї жінки потрібне було місце, де можна сісти без протягу; молодший чоловік попросив зарядити телефон. Представник C тримав біля себе папір із адресою другої точки, ніби ще не цілком вірив, що тепер вона вже позаду.

О десятій п’ятдесят повернулася E. Я перевірив останні чотири номери й закрив список: п’ять рейсів, тридцять три пасажири. Усі з цих п’яти груп дісталися вузла. Це був результат, який мав право стояти в підсумку. Поруч я залишив окремий рядок про вантаж C, без перетворення його на шостого «пасажира», котрого ми нібито не довезли. Майно вимагало іншої дії й іншого доступу; люди вже були тут.

Єва попросила підсумок. Я передав кількість і час прибуття кожної групи. Про ящик сказав окремо. Вона запитала, чи був у нас підтверджений спосіб забрати його в межах цих п’яти рейсів. Я назвав ранню точку до восьмої, C в другому вікні й відсутність пізнього під’їзду. Не став казати, що «нічого не можна було зробити»: цивільний доступ до речі могли колись відкрити. Сьогодні в межах двох машин і п’яти груп її забрати не вийшло. Єва попросила передати місце до відповідного каналу, якщо власниця звернеться. Я сказав, що повідомлю її, й закінчив розмову.

Наді я подзвонив після звірки, у погоджений не публічний канал. Вона взяла слухавку швидко. Я почав із того, що стосувалося людей.

— Шестеро приїхали. Усі групи на вузлі. Ящик залишився.

— Машина пробувала повернутися?

— Ні. Після восьмої під’їзд до ранньої точки закрили. Люди перейшли сходами до другої, візок туди не проходив.

— У машині були вільні місця?

— Два. Але шлях до ящика вже був недоступний.

Надя не відповіла одразу. Я почув, як хтось поставив чашку. У мене напоготові була вся таблиця: A та B по восьмеро, пізніше вікно C, огляд машин, E о десятій десять. Я почав пояснювати, що ці два місця не дозволяли відібрати ранню машину в інших, і зупинився. Надя цього не питала. Вона хотіла знати, чи спробували повернутися й чи ящик лишився тому, що його не було куди поставити. Я вже відповів.

— Він там точно? — спитала вона.

— Представник групи показав місце зі свого боку. Я записав його слова й уточнив, як описати двері. Сам ящик сьогодні не бачив.

— Добре, що так сказав. Не записуй, ніби ти його бачив.

Вона сказала, що завтра прийде з переліком речей: треба буде скласти, що в тилу можна дістати зараз, а що варто лишити в запиті про майно. Я запропонував підготувати місце й контакти служб, які видавали необхідне. Вона погодилася на це, але попросила не купувати нічого до її приходу. Я мало не відповів, що й не планував; кілька хвилин тому я подумки вже підбирав заміну для Іллиного інструмента. Надя, певне, знала такий порядок допомоги з досвіду.

* * *

На другому боці представник C ще до розвантаження попросив у диспетчера квитанцію про шістьох людей. Диспетчер відповів, що квитанція з’явиться після приймання кожного. Представник не відступив від столу.

— Я не прошу одну на всіх. Я хочу знати, що шестеро, яких я передав, не розчинилися в «групі C».

Їх приймали поіменно. Один чоловік мав інше написання по батькові в старому списку; жінка показала свій документ, і запис виправили з приміткою, а не створили нового пасажира. Двоє попросили не телефонувати родичам через загальний пункт — вони мали власні способи зв’язку. Це зайняло більше часу, ніж проста цифра «6», але коли машина звільнилася, ми знали, що всі шестеро перейшли до наступної відповідальності.

Потім представник поклав на стіл номер Надиного ящика.

— Він не приїхав. У мене в журналі написано «залишено».

Диспетчер відкрив поле й машинально набрав «покинуто в точці C». Представник зупинив його.

— Не покинуто. Не було приймання.

— Для нашого балансу різниці немає: вантаж відсутній.

— Для людини є.

Вони сперечалися не про поезію формулювань. Від слова залежало, чи майно піде в наступну чергу передачі, якщо вузол відновить маршрут. «Покинуто» закривало дію. «Очікує майнової передачі» залишало її відкритою. Диспетчер покликав старшу зміну, та звірила правила і змінила запис. Я стояв поруч, не маючи права наказати, але міг показати первинну квитанцію з ранньої точки.

Надя отримала повідомлення про шістьох C раніше, ніж про ящик. Коли я подзвонив, вона вже знала, що люди дісталися. Першим питанням було не про речі.

— Усі?

— Усі шестеро прийняті.

Вона видихнула. Потім запитала про ящик. Я пояснив новий статус і номер. Надя сказала записати їй, коли буде наступна реальна можливість передачі, а не «коли хтось подивиться».

— Якщо її не буде — теж скажи.

— Скажу.

— Мені треба розуміти, що купувати знову.

Це змінило для мене вагу запису. Я досі дивився на ящик як на незавершену логістику. Для Наді він уже був питанням грошей, ліків і того, чи можна завтра не витрачати час на пошук заміни. Ми склали короткий перелік того, що в ньому було, тільки з її слів і тільки для майнового запиту. Вимірювач Іллі не став доказом його долі; таблетки матері не стали причиною змінювати пасажирську чергу. Вони стали речами, які треба або передати, або чесно визнати недоступними.

До кінця дня всі тридцять три людини були в обліку наступних пунктів. Я закрив транспортну таблицю й залишив майновий рядок відкритим. У ньому не було жодної людини, але це не робило його зайвим.

* * *

После того как все тридцать три прибыли, один мужчина из D отказался переходить в назначенное временное жильё. Там было шесть мест в комнате, а он хотел остаться при пункте до утра: ждал сообщение о брате. Координаторка объяснила, что пункт не предназначен для ночёвки, но свободный угол технически был.

— Я не мешаю, — сказал он.

— Сейчас нет. Ночью здесь будут новые люди.

— А там я пропущу связь.

Ему показали, что его контактный номер и заявка остаются активными независимо от места ночлега. Мужчина не поверил, пока работник не позвонил на его телефон из системы и не показал доставку. Только тогда он согласился на жильё.

Я наблюдал и понимал, как легко сказать: «видите, система работает». Он всё равно ехал туда, куда не хотел. Техническая связь сняла один страх, не сделала решение желанным.

Надя позже спросила, почему в сводке стоит «33 размещены», если некоторые ещё спорили о том, куда идти. Я проверил определение: «переданы в следующий пункт/временное размещение». Слово «размещены» действительно было шире.

— Можно написать «приняты следующим пунктом»? — спросила она.

Мы передали вопрос. В итоговом отчёте формулировку изменили. Это не меняло число и делало меньше выводов о том, как люди устроились после приёмки.

Такой спор казался мелочью на фоне эвакуации. Именно из мелочей потом складывались чужие «факты»: человек «размещён», семья «стабильна», дело «неактивно». Я начал замечать их не потому, что стал нравственнее, а потому, что один неправильный глагол уже лежал перед нами в деле Ілли.

Після дзвінка я передав завершений список диспетчеру. Він уже відкривав наступні заявки. На екрані наші п’ять груп стислися до одного закритого рядка з числом тридцять три. Я повернув у ньому позначку про вантаж до окремого звернення й перевірив, що вона не стирається при завершенні пасажирської роботи. Тоді звільнив місце для нової зміни. Дві порожні клітинки C залишилися у версії розкладу — не як доказ помилки посадки, а як точна межа того, що машина могла вмістити й до чого вона могла дістатися.

Розділ 6. Після рейсу

День 4 · Майстерня

Вранці я звільнив малий стіл до Надиного приходу. Це зайняло більше часу, ніж учорашнє рішення поставити на нього коробку кабелів: на столі вже лежали два незавершені ремонти й папір із позначками для їхніх власників. Я переніс їх по одному, щоб не переплутати деталі. Не хотів, щоб Надя знову мусила вибирати місце між чужою роботою. Коли вона зайшла, у неї був список на звороті непотрібної копії. Видно було, що писала не сьогодні зранку: частина рядків темніла, частина була дописана іншим олівцем.

— Час є? — спитала вона.

Я кивнув, показав стілець. Вона сіла, але список залишила в себе. Вчора я запевнив її, що шестеро людей дісталися вузла, і це була правда. Сьогодні між нами лежало те, що не доїхало, а також усе, що вона відкладала, поки чекала на звістку про пасажирів. Зі списку я міг прочитати верхні рядки: ліки, теплі речі Леї, робочий вимірювач Іллі, коробка з дрібними інструментами. Далі були кілька речей, записаних скорочено; біля них Надя вже поставила позначки, де шукати заміну.

— У машині було два вільні місця? — спитала вона.

Я відкрив погоджений маршрут без пасажирських імен. Мав перед очима обидві цифри: місця у машині й час під’їзду. Почав пояснювати, чому C мали перейти до другої точки.

— Я не прошу висадити тих людей, — сказала Надя. — Не пояснюй мені, навіщо їх забрали.

Я прибрав журнал. Учора по телефону вона запитала, чи пробували повернутися. Сьогодні — скільки місць були порожніми. Я відповів на обидва запитання і все ще намагався довести невисловлене: що моє рішення не коштувало їй ящика через байдужість. Але Надя не була комісією. Вона втратила речі й хотіла знати, що з ними робити далі.

— З чого почнемо? — запитав я.

— Із того, що треба не колись. Мої ліки поновити. Для мами там був запас, але вона вже в центрі, вони мають своє. Я вчора перевірила. Отут номер, якщо хочеш звірити.

Надя показала повідомлення центру: мати перебувала під доглядом у тилу, її поточне лікування там забезпечували. Я не переносив в іншу форму більше медичних відомостей, ніж потрібно. Для Надиних власних призначень потрібне було звернення до відповідної служби. Вона вже підготувала ідентифікатор, я знайшов години приймання та спосіб подати заявку. Система запропонувала вибрати давню адресу. Надя помітила це раніше за мене й виправила на теперішню, додавши чинний канал відповіді.

— Якщо вони відправлять мене за старим місцем, я завтра весь день втратю, — сказала вона.

— Тут є підтвердження нового.

— В одній формі є. В іншій ми знову приїхали, потім поїхали й виходить, що тепер ніде. Я не хочу сьогодні розбирати всі адреси, мені потрібні ліки.

Ми залишили житлову історію для окремої розмови. Вона не заважала призначити теперішнє приймання. Надя надіслала заявку сама, потім записала її номер поряд із першим рядком списку. Це був не жест для мене: вона збирала інструкцію на випадок, якщо наступний працівник не знатиме, що ми вже зробили.

Для Леїних речей інший пункт мав години видачі після занять. Я відкрив його перелік. Там було кілька розмірів, але жодного гарантійного резерву до вечора. Надя попросила не ставити у своєму імені позначку «одержано», поки вона не забере потрібне. Одного разу, сказала вона, їй показали річ у каталозі, а на місці з’ясувалося, що вона тільки обіцяна в наступній поставці. Я надрукував адресу та години; вона перевірила маршрут від Леїного заняття й вирішила їхати сама. Мені хотілося запропонувати йти разом, але я мав сьогодні приймання в майстерні, а Наді потрібні були розміри й вибір доньки, не моя присутність.

На спільному столі стояв чайник із позначкою «перевірено». Ми тримали його для тимчасової видачі, але ніхто не забирав: у нього був незручний короткий шнур. Надя торкнулася ручки, спитала, чи він нагріває воду без збоїв і чи можна взяти. Я перевірив журнал: чайник був прийнятий, ізоляцію та вимкнення перевірили, видачу ще не записали.

— Шнур короткий, — попередив я. — Треба ставити ближче до розетки.

— У нас розетка над столом. Довгий якраз заважав би Леї.

Вона сама перевірила, як стоїть кришка, і попросила показати вимикач. Чайник не був для неї символом турботи; це була річ, яка або пасувала до їхньої кухні, або ні. Я записав тимчасове користування. Надя сказала, що повідомить, якщо переїде, й продиктувала спосіб зв’язку. Слова «якщо переїде» не звучали в неї як план, тільки як одна з умов, без якої нинішня домовленість знову розвалиться.

Вимірювач лишався під рискою. Коли ми дійшли до цього рядка, я підсунув собі список. Надя пустила його, але не випустила з пальців нижній край.

— Можна знайти вживаний, — сказав я. — Яка модель? Знати діапазон і роз’єми, тоді заміна не затримає роботу, якщо він потрібен комусь із бригади.

Надя назвала модель. Я вже відкривав пошук, коли вона забрала папір.

— Я знаю, що такий можна купити.

Ми посиділи без роботи. У сусідній кімнаті хтось голосно промовляв усі цифри інвентарного номера, бо зв’язок обривався на останній. Я вимкнув у себе екран із товарами.

— Він на кришці білою фарбою написав номер бригади, — сказала Надя. — Щоб знову не забрали в сусідню. Потім сам не міг відтерти, коли номер змінився. Пів року сердився, що прилад виглядає як чужий.

Вона провела ручкою по рисці, потовщивши її. Я уявив білу фарбу на потертій кришці не тому, що мав спогад про Іллю, а тому, що сам не раз писав номер на інструменті так, щоб він повернувся після спільної роботи. Прилад можна було купити; той напис уже не переносився з однієї речі на іншу.

— Запиши місце, — сказала Надя. — Де він залишився. Не «втрачено», поки ми знаємо тільки, що він там.

Я відкрив звернення про майно. Указав ранню точку видачі, уточнену вчора зі слів представника C: від входу з вулиці ліворуч. Додав, що цивільний доступ після восьмої був закритий і машини не повернулися. Я не міг підтвердити, що ящик стоїть там і зараз; записав джерело й час останнього свідчення. Під назвою «робочий набір Іллі» Надя надиктувала перелік, спинившись на дрібній коробці. Вона пригадувала, чи в ній були запасні наконечники, потім сказала не вписувати те, чого не пам’ятає.

— А якщо заберуть раніше, ніж ви дістанетесь? — спитала вона.

— Служба не призначила під’їзду. Ми матимемо запис, за яким можна перевіряти доступ і місце. Я не обіцяю, що його збережуть.

— Я про це й питаю. Не кажи, що його повернуть.

Поки вона читала запит, я помітив, що поставив у полі «власник» Іллине ім’я з однією літерою, але система вже пропонувала інший запис — Варен. Я не вибрав готовий варіант. Указав ім’я з Надиного документа та номер її звернення, не поєднуючи майнову заявку автоматично з неперевіреною карткою. Надя помітила паузу й запитала, чому я повернувся на початок форми. Я показав запропоноване прізвище. Вона помовчала, сказала «добре, що не натиснув» і дочитала запит до кінця.

На обіді я вийшов із нею до пункту видачі. Не для того, щоб провести її крізь усі вікна; вона знала, куди їй треба. Я хотів уточнити у чергової, чи не буде чайник потрібний для спільної кухні ввечері. Чергова сказала, що він у тимчасовому переліку саме для видачі, й показала, де зберігається запасна підставка. Надя відмовилася від підставки: у неї була своя, а зайва деталь тільки загубиться. На звороті накладної вказала, що забрала без неї.

Повернувшись до майстерні, вона відклала список і набрала матері. Розмовляла недовго: спитала, чи їй принести щось на вихідних і чи сьогоднішній догляд призначений як учора. Я чув тільки Надин бік. Коли вона поклала пристрій, не почав розпитувати про старшу жінку. Натомість перевірив, чи можна отримати електронну квитанцію на чайник: паперова легко губилася серед інших документів. Надя погодилася й зберегла її в папці, де були домашні речі, окремо від Іллиної справи. Тоді сама сказала, що завтра піде до пункту одягу з Леєю; донька обирає куртки ретельніше, ніж більшість дорослих.

— Вона погодиться на другу руку? — спитав я.

— Якщо кишені цілі й їй подобається. Не треба за неї вже вирішувати.

Я підняв руки від екрана. Надя не засміялася, але в її голосі вперше зранку не було потреби мене зупиняти. Ми разом перенесли коробку з чайником до виходу. Ручка її сумки зачепилася за картон. Я притримав коробку, поки вона звільнила руку. Вона поставила чайник на підлогу, підтягнула ремінь і підняла його наново так, як їй було зручно.

— Про ящик повідомлять тобі? — уточнила вона.

— Через номер запиту. Якщо буде зміна доступу або відповідь, я зв’яжуся в наш час, якщо не потрібно раніше твоє рішення.

— І про Іллю окремо.

— Окремо.

* * *

Через два дні стало зрозуміло, що ящик не приїде швидко. Вузол, де він залишився, працював із перервами; майнові передачі йшли після людей, медичних пакетів і води. Надя прочитала відповідь і поклала список на стіл.

— Тоді купуємо те, без чого сьогодні не можна, — сказала вона.

Ми пройшли список. Ліки її матері вже знайшли через медичний пункт — ті самі, з іншої поставки. Теплі речі для Леї можна було взяти в гуманітарному складі, але дитина не хотіла чужу куртку з блискучими смугами й сказала про це так, ніби вибирала між двома кольорами в магазині. Надя дозволила їй відмовитися від першої й попросила показати іншу. Чайник виявився найдешевшою втратою. Робочий вимірювач Іллі — найдорожчою річчю, яку зараз не було сенсу купувати замість нього.

— Він спеціальний? — запитав я.

— Для його роботи. Я не знаю, чи йому зараз узагалі потрібен буде цей самий.

Вона не стала замовляти новий. Поставила біля нього риску й написала «чекати». Це було не чекання Іллі. Це було рішення про одну річ, яку можна не купувати цього тижня.

Грошей у Наді вистачало не на все. Після трьох переїздів і кількох покупок вона відмовилася від ще однієї безкоштовної «корисної консультації» в пункті й запитала, чи є оплачувана робота. Не в мене. У пункті поруч шукали людей на тимчасовий облік побутових речей: прийняти коробку, звірити номер, записати видачу. Вона вже знала, як виглядає поганий запис майна краще за більшість нових волонтерів.

Координаторка запропонувала дві короткі зміни на тиждень. Перша збігалася з часом, коли Надя планувала йти по одяг для Леї.

— Можна переставити? — запитала вона.

— Якщо знайдеш обмін із кимось із зміни. Я не можу просто зняти людину з іншого часу.

Надя сіла біля дошки з графіком. Я стояв поруч і вже думав, кому можна подзвонити. Вона подивилася на мене.

— Не треба. Це моя робота, якщо я її беру.

Вона знайшла ім’я жінки, яка просила більше ранкових годин, і сама зв’язалася з нею. Вони обмінялися однією зміною. Надя запитала, чи оплата не зміниться через перенесення. Координаторка підтвердила ставку. Тільки після цього Надя підписала згоду на перші три зміни, без слова «постійно».

Лея повернулася з кімнати видачі в куртці без блискучих смуг. Рукави були трохи задовгі. Надя підкотила їх, дочка одразу розкотила один назад.

— Мені так нормально.

— Зачепиш двері.

— Тоді підкочу.

Надя не сперечалася. Я дивився на них і раптом подумав про свою майстерню: як легко назвати неправильний розмір «майже підходить» і доробити людину до речі. Це була настільки зручна думка, що я не записав її.

Перед виходом Надя лишила мені тільки один запит: якщо ящик отримає реальне вікно передачі, повідомити. Вона вже планувала наступний тиждень без нього. У її календарі з’явилася оплачувана зміна, час Леїного заняття й медична поїздка до матері. Іллине ім’я не стояло в кожній клітинці. Воно залишалося в окремій справі, яку ми не мали права закрити через те, що її день усе одно тривав.

* * *

Покупки для новой недели заняли у Нади почти весь свободный день. Мы встретились случайно у пункта выдачи, когда она стояла в очереди с двумя списками: бесплатное, доступное по заявке, и то, что придётся купить. Лея сидела на подоконнике и рисовала на обороте рекламного листа.

— У меня теперь экономика семьи, — сказала Надя. — Лекарства маме нашлись. Куртка нашлась. Чайник купила. Осталось решить, нужен ли второй комплект постельного, если нас через месяц опять переселят.

— Я могу не давать совет.

— Спасибо. Это самое дешёвое, что ты сегодня предложил.

Очередь двигалась медленно. Перед ними женщине отказали в большом одеяле: по её карточке уже выдали одно на прошлой неделе. Она утверждала, что отдала его дочери. Работница предложила оформить новое как отдельную потребность, но это займёт время. Женщина ругалась. Лея слушала.

Надя тихо сказала ей:

— Если замёрзнете сегодня, возьмите наше тонкое. Мы всё равно пока вдвоём.

Женщина отказалась сначала, потом взяла номер Нади на случай, если не решит до вечера. Это не прошло через систему, не стало примером «самоорганизации». Просто две женщины обменялись возможностью.

Когда дошла очередь Нади, выяснилось, что постельное можно получить, но только один комплект на текущее место. Она взяла. На выходе Лея спросила, почему тёте не дали второе одеяло, если оно лежало на полке.

— Потому что надо знать, кому ещё не хватит, — сказала Надя.

— А если ей холодно сейчас?

— Тогда мы и предложили своё.

Лея подумала.

— Значит, правило плохое?

Надя посмотрела на меня с явным предупреждением не отвечать за неё.

— Правило не умеет знать всё сразу, — сказала она дочери. — Иногда его надо менять. Иногда люди помогают между собой. Иногда оба варианта неудобные.

Лея сказала, что это плохой ответ. Надя согласилась.

Позже они нашли чайник в маленьком магазине. Продавец поднял цену после последних перебоев с поставками. Надя торговалась не из бедности как сюжетного знака, а потому что цена была неприятной. Взяла более простой. Лея выбрала чашку с жёлтой ручкой и сама заплатила из своих мелких денег.

Вечером Надя принесла новый чайник на временную кухню. Он оказался громче старого. Лея пожаловалась. Надя сказала: «Зато наш». Потом обе засмеялись, потому что через месяц он вполне мог снова оказаться не на их кухне.

Эта фраза осталась у меня сильнее любых таблиц перемещения: «наш» не означало «навсегда».

На моєму столі лежав прилад, який можна було полагодити сьогодні. Я під’єднав живлення. Екран засвітився; його власник чекав на результат перевірки до вечора. Я ще мить тримав пальці на холодному корпусі, перш ніж узятися до роботи. За дверима Надя несла додому чайник, а не Іллин вимірювач. Те, що я міг закінчити ремонт зараз, не робило її риску в списку завданням, яке слід викреслити.

Розділ 7. Три переїзди

День 8 · Майстерня; приймання побутового вантажу

Через кілька днів Надя прийшла з новою копією адресного звернення. На першому аркуші було те саме прізвище, на другому — маршрут її переміщень. В одній графі повернення до матері в інше місто стояло поряд із позначкою «повторне переміщення», ніби між двома подіями не було ні часу, ні причини. Працівниця пункту приймала побутові заявки за спільним столом; я звіряв копії для Іллиної справи за малим екраном поруч. Надя попросила мене лишитися, бо один із чинних контактів уже був записаний у нашій робочій папці. Я не мав вирішувати її побутову справу.

Працівниця спитала, скільки разів Надя змінювала місто. Надя випростала аркуші на столі й почала із першого виїзду разом із Леєю. Тоді, коли матері знадобився догляд, вона повернулася до неї в інше місто. Після нових ударів довелося виїжджати знову, уже забираючи і матір. Усе це сталося до нашого знайомства. Тепер мати перебувала під доглядом у тиловому центрі, а Надя з Леєю жили окремо від нього. Я вже чув частини цієї історії, але вперше побачив, як одна форма просить перетворити її на послідовність адрес, потрібних для сьогоднішньої заявки.

— Тут дата передачі, — сказала Надя, показуючи в середину сторінки. — А тут дата, коли ми справді проживали. Ви їх з’єднали, виходить, я поїхала туди й повернулася в той самий день.

Працівниця відкрила історію редагувань. Дати внесли різні служби; одна передавала відомості пізніше самої події. Це не означало, що Надя виїхала без потреби. Вона поклала на стіл два підтвердження, не весь пакет своїх документів. Працівниця взяла тільки ті, що стосувалися адреси й часу.

— Ви повернулися до місця, яке вже залишили? — перепитав я.

Надя глянула на мене. Вона щойно сказала, що повернулася до матері. Я хотів уточнити технічний маршрут, а вийшло запитання, навіщо вона так зробила. У кімнаті сиділа ще одна людина зі своїм зверненням; Надя поклала ручку й відповіла так, щоб чув я, а не весь стіл.

— Ти зараз перевіряєш адресу чи чиєсь хороше рішення?

— Адресу, — сказав я.

— Тоді ось тут.

Вона показала рядок, де дата передачі відомостей стала схожою на дату проживання. Працівниця перевірила підтвердження і виправила копію, не стираючи історію. Надя попросила вказати причину повернення коротко: «Догляд за близькою людиною». Медичних документів матері вона не давала для адресного звернення. Працівниця погодилася й поставила примітку, що підтвердження проживання перевірено окремо.

— Я не можу під це рішення підв’язати вам місце сьогодні, — сказала вона. — Виправлена адресна історія піде в розгляд далі.

— Я розумію. Мені потрібно, щоб наступного разу не сказали, ніби я не пам’ятаю, де жила моя дитина.

Працівниця зупинила друк, попросила Надю ще раз звірити міста та дати на екрані. Я прочитав їх уголос, бо одна літера в назві вулиці перетворила б нашу роботу на нове коло. Тепер були три переміщення, різні місця й послідовність. Надя перевірила дату передачі матері до центру, забрала ручку й поставила підпис на виправленій копії.

Коли працівниця пішла до принтера, я сказав:

— Моє питання було зайвим.

— Воно було не новим, — відповіла Надя. — Мене питають, чому я виїхала, потім чому повернулася, потім чому знову виїхала. У кожного питання є відповідь, але після третього виходить, що я повинна довести, що всі три рази була правильною людиною.

Я не знав, чи вона чекала від мене вибачення або лише хотіла, щоб я не повторив цього в наступному документі. Сказав, що в Іллиному запиті не використовуватиму кількість переїздів як оцінку її надійності. Надя зітхнула; їй не потрібна була урочиста обіцянка за кожну неприємну форму. Вона відкрила свою сумку, поклала нову копію поряд із попередньою і позначила різні кольори затискачів, щоб не переплутати, яка зараз чинна.

— А маминої довідки тут немає, — сказала вона, показавши пусте місце між аркушами. — Бо її сюди й не просили.

Я кивнув. Увесь час, поки ми розмовляли, спільний стіл поволі рухався до дверей: хтось із майстерні звільняв прохід для побутового вантажу. Я мав допомогти, але зачекав, доки Надя прибере документи. Не хотів знову підняти її витяги разом зі своїми інструментами.

Петро зайшов із візком, який мав одне колесо трохи м’якше за решту. Верхня пачка простирадл упиралася в одвірок, нижня ковзала по піддоні. Він попросив мене притримати верхню, поки підніме край візка. Я взяв пачку за зовнішню обгортку; вона поїхала мені в руки. Петро роздратовано показав, де під нею тверда планка.

— Звідси. Інакше знімеш чисте на підлогу.

Ми протиснулися у двері без другого заходу. Я зачинив їх ногою, але Петро попросив відчинити знову: за ним ішла працівниця з накладною. Вона довго звіряла кількість місць, бо на одній коробці хтось виправив номер партії від руки. Петро міг уже піти до своєї наступної доставки, проте дочекався, поки знайдуть електронне підтвердження. Він не любив речей, які «всім потрібні» й тому не мають відповідального.

Біля місця зберігання була волога пляма: відро після миття підлоги залишили надто близько. Петро поставив нижню коробку далі від стіни, торкнувся піддона знизу й показав мені темну смугу.

— Мокрі простирадла не стають чистішими від близькості до швабри.

Він знайшов суху підкладку, переклав пачки. Працівниця попросила не ламати заводську обгортку до офіційного приймання. Петро погодився, хоча через пластик гірше було видно, чи не намокла тканина. Ми з нею підтвердили кількість, тоді він розрізав тільки край перевіреної пачки й обережно помацав простирадло. Було сухе. У журнал внесли приймання й місце, де воно тепер лежало.

Надя чекала біля дверей із виправленою копією. Почувши про простирадла, спитала, чи можна взяти дитячий комплект. Петро одразу потягнувся до верхнього ряду, але зупинився, перш ніж зняти упаковку.

— Партію ще не позначили до видачі, — сказав він. — Дайте хвилину.

— Якщо треба чекати, я прийду ввечері, — сказала Надя.

— Я не затримую вас заради паперу. Треба, щоб через годину ніхто не вимагав повернути ваш комплект як «неприйнятий».

Він покликав відповідальну працівницю; та звірила накладну й поставила позначку, після якої речі можна було видавати. Надя підсунула один комплект, подивилася на розмір. Петро показав інший — із квітами.

— З квітами не треба. Вона скаже, що це для малих, — сказала Надя.

— Вона в нас фахівчиня з дорослості, — відповів Петро і витяг смугастий. — Оця смугастість достатньо серйозна?

— Вирішить Лея. Цей можна взяти на розгляд.

Вони обидва усміхнулися краєм рота, але Надя не дозволила вписати «видано», поки не глянула на тканину й застібку пакунка. Лея мала звичку перетягувати простирадло так, щоб жоден край не висів; комплект мусив підходити до теперішнього ліжка. Петро перевірив розмір ще раз і відклав смугастий на сухий край стола. Його робота вже чекала за дверима, проте він дав Наді час вирішити, а не підганяв її через те, що візок затримався.

— Ви їй скажете, що я назвав смужки дорослими? — спитав він.

— Я скажу, що це ваша рекомендація. Вона сама вас потім спитає.

— Значить, доведеться підготувати аргументи.

Я хотів додати свій жарт, але вони вже вирішували, чи вміститься пакунок у Надину сумку. Моя участь їм не була потрібна. Я допоміг переставити ще дві пачки. На зворотному шляху довелося обійти мою коробку з кабелями: вона знову загороджувала прохід до наступної доставки. Я збирався звільнити місце щойно закінчу з Петром.

Петро звірив накладну й узяв візок. Перед виходом нагадав, що залишить його в сусідньому пункті до кінця зміни, тому якщо нам потрібно перевезти коробки, слід записати час, а не просто забрати візок. Я відкрив спільний журнал і поставив коротку позначку на завтра. Петро подивився, чи я справді її зробив. Не посміхнувся — тепер це просто працювало.

Надя забрала смугастий комплект і нову адресну копію. Вони помістилися в сумці тільки тоді, коли вона дістала звідти старий конверт. Вона тримала його в руці, поки шукала, куди покласти. Я спитав, чи потрібна їй папка. Вона відмовилася: старий конверт містив копії, які ще могли знадобитися для пояснення помилки, але не мали лежати поверх чинних. Вона перетягла його окремою гумкою й засунула до зовнішньої кишені.

Ми вийшли разом у коридор. Надя мала забирати Лею, я — перевіряти зарядні блоки до наступної видачі. Вона повернулася на порозі.

— Якщо на Іллину справу вплине те, що адреси виправили, скажеш мені спершу. Я не хочу, щоб вони самі переписали контакт і подзвонили туди, де ми вже не живемо.

* * *

Надина перша зміна почалася з коробки, яку ніхто не хотів називати чужою. На ній стояли два різні номери: старий — від пункту, де її прийняли, і новий — від кімнати видачі. Система підставила до форми адресу з попереднього житла власниці. Надя помітила це раніше за працівницю, яка навчала її роботі.

— Тут вона вже не живе, — сказала Надя.

— У картці так.

— У картці було так, коли її приймали. Після того вона переїхала.

Працівниця попросила джерело нової адреси. Надя не стала виправляти поле зі слів сусідки, яку пам’ятала з коридору. Вона відкрила дозволений контакт, отримала підтвердження від самої власниці й тільки тоді змінила адресу з історією правки. Я сидів за іншим столом і бачив лише те, що вона сама показала після завершення.

— Оце я вмію, — сказала вона. — Не треба мене за це хвалити.

— Не збирався.

— Збирався. У тебе обличчя таке.

Я повернувся до лампи. Перший виріб стояв на тривалому тесті, і кожні пів години я записував напругу. Надя тим часом приймала речі, питала не «що у вас», а «що треба зафіксувати», і двічі відмовилася переписати чужий список із пам’яті. Її робота була нудною й оплачуваною. Це робило її кращою за більшість красивих історій, які я встиг придумати про людей у пункті.

Петро прийшов із двома пачками тканини. Нижня була волога з одного боку.

— Хто поставив біля стіни? — спитав він.

Працівниця складу сказала, що місця не було. Петро почав переставляти коробки. Надя подивилася на накладну й знайшла, що одна пачка записана як «суха» ще до приймання.

— Яку вам лишити? — запитала вона.

— Обидві. Мокру окремо. І не пишіть «пошкоджено», поки не перевіримо. Може, просохне.

— У формі треба стан.

— Тоді «мокра по краю». Це стан.

Вони сперечалися про два слова довше, ніж я очікував. Я вже хотів запропонувати технічну формулу, яку використовували ми в майстерні. Петро побачив.

— Марку, якщо нам знадобиться третій спосіб написати «мокре», покличемо.

Надя засміялася. Я повернувся до своєї лампи.

За годину тканину розклали на решітках у сухому коридорі. Надя виправила накладну, залишивши старий запис видимим. Петро поставив час огляду через дві години. Це була їхня спільна робота, і жоден не попросив мене винести моральний висновок із правильно заповненого поля.

Коли зміна закінчилася, Надя перевірила оплату. Сума була меншою, ніж вона подумала з оголошення: перша година навчання оплачувалася за нижчою ставкою. Вона попросила показати правило, прочитала й сказала, що наступного разу хоче знати це до початку. Координаторка погодилася змінити пам’ятку для нових працівників. Надя не відмовилася від наступної зміни.

Лея чекала її біля дверей із рюкзаком. Один бігунок на блискавці заїдав. Надя присіла, смикнула двічі й сказала, що ввечері подивляться. Я запропонував принести в майстерню.

— Якщо сама не розберуся, — відповіла вона.

Петро виніс сухішу пачку тканини й кивнув Наді на прощання. Їхня робоча знайомість уже не потребувала пояснення, хто кого «врятував». Вона просто знала, що він не любить слово «пошкоджено» до огляду, а він знав, що вона перевіряє адресу перед видачею.

* * *

На второй смене Надя получила первую неприятную реплику не от системы, а от человека. Мужчина пришёл за коробкой сестры, увидел её фамилию на бейдже и спросил, откуда она.

— Сейчас отсюда, — ответила Надя.

Он уточнил район. Когда услышал, сказал:

— А, вы всё-таки выехали. У нас некоторые до последнего сидели.

Тон был таким, будто он одновременно хвалил и судил. Надя не стала объяснять три переезда, мать, Лею и Іллю.

— Номер коробки? — спросила она.

Мужчина повторил. Она нашла выдачу, проверила его право получить и передала вещь. Уже у двери он сказал:

— Я ничего плохого не имел в виду.

— Я тоже, — ответила Надя.

После него она несколько минут заполняла журнал медленнее обычного. Петро поставил рядом пачку накладных и сказал:

— Если хочешь, я возьму окно.

— Не хочу.

— Тогда не бери. Просто спросил.

Она продолжила работу. Позже сама рассказала мне об этом и добавила:

— Вот это ваш любимый статус, да? Уехала правильно или неправильно.

— Не мой любимый.

— Хорошо. Тогда не защищайся.

Я закрыл рот. Ей стало смешно.

Я пообіцяв перевірити саме маршрут повідомлення, не всі служби світу. Вона кивнула й пішла сходами. У майстерні Петро вже виводив візок, а вологу пляму на підлозі обгородили коробкою, доки не висохне. Я прибрав власну коробку з кабелями з проходу першою.

Розділ 8. Сестра

День 8 · Майстерня

Софія прийшла по Надю, коли ми ще приймали простирадла. Я бачив її до того лише здалеку, як сестру Іллі, котра інколи чекала біля входу, поки Надя закінчить зі своїми документами. Цього разу вона зайшла всередину й допомогла сестрі влаштувати смугастий комплект у сумці так, щоб не зім’яти нову адресну копію. Вони посперечалися, чи справді Лея вибере саме цей малюнок. Софія сказала, що смужки нагадують форму на старих матрацах, Надя — що Лея не бачила цих матраців і тому не має причини їх ненавидіти. Я не втручався; мені було дивно й добре чути їхню суперечку не про Іллю.

На вулиці почався дощ. Надя хотіла зайти по ще один домашній документ до пункту, а Софія попросила кілька хвилин поговорити зі мною про навчання. Вона не запитала, чи маю звістки про брата. Це питання належало Надиному контакту, і Софія його не забирала, хоч я бачив, що їй важко не дивитися на закриту папку в мене на екрані.

Софія вибрала стілець зі спинкою й перевірила, чи не хитається. Той, який я підсунув першим, мав ослаблений гвинт: вона поставила його назад і взяла інший. Мені стало ніяково за те, що я не помітив гвинта в майстерні, де весь день лагодив пристрої для інших. Софія не зробила з цього висновку про мою майстерність. Просто сіла на справний і поклала переді мною опис програми цивільної інспекції пошкодженої інфраструктури.

— Я військова інженерка, — сказала вона. — Саперні завдання. Після травми демобілізувалася. Зараз реабілітація, ось у ці години.

Вона відкрила календар. Там були не лише призначення реабілітаційної служби. Софія вписала дорогу до неї, час на обід і день, коли обіцяла привезти Надиній матері речі до центру. У моїй голові одразу виникла таблиця для оптимізації. Але Софія принесла не порожній тиждень, у який можна вставити нову програму, а вже прожите життя з власним порядком. Я попросив показати вимоги до навчання.

— Мені потрібні їхні вимоги до інспектора, — сказала вона. — Що я маю вміти після навчання і хто підпише допуск до конкретної роботи.

Я прочитав перелік: документація, фіксація стану об’єкта, робота з повідомленнями про небезпечні ділянки, висновки в межах цивільного порядку. Софія позначила те, що робила в службі, а поруч — те, чого в цивільній роботі не робила. Вона не намагалася зробити з одного досвіду універсальне право працювати без навчання.

— Тут я зможу показати, що вмію. Тут мушу вчитися, — сказала вона. — Їхній запис про «пошкоджені об’єкти» широкий. Якщо це технічний огляд після допуску, одна справа. Якщо від людини без допуску чекатимуть зайти туди першою — інша.

Вона вже підкреслила запитання до координаторки. Я міг допомогти з формою та зв’язком між вимогами, але не був ні наставником програми, ні її реабілітаційним фахівцем. Софія знала це не гірше за мене. Вона хотіла, щоб я подивився на технічні назви полів, які могли неправильно взяти з іншого обліку. Через кілька рядків ми саме на таке поле й натрапили.

У графі «попередній досвід» я почав набирати її опис з її слів: робота в команді, фіксація небезпечної ділянки, передача перевірених відомостей. Далі, без її слів, додав фразу про повернення до колишніх завдань. Мені здалося, що програма побачить у цьому доказ готовності: не просто служила, а могла знову. Софія поклала два пальці на стіл біля мого пристрою.

— Я не прошу повернути мене туди. Прибери цей рядок.

Я стер його. Вона не продовжувала, доки не побачила чисте поле.

— Для тебе це, може, сильніше звучить, — сказала вона. — Для мене це інша заявка. Я не подаю її.

Ми повернулися до формулювання навичок. Софія могла пригадати приклади, де її оцінки були точними, та не хотіла описувати конкретні операції або людей. Ми обрали ті частини досвіду, які належали їй і були потрібні для цивільної програми: порядок огляду, облік, передача меж невідомого. Її травма не ставала ні доказом професійної цінності, ні перепусткою до роботи. Відомості про допустимі умови навчання за потреби мала дати реабілітаційна служба. У загальній формі лишилися години, коли вона могла відвідувати заняття.

Софія показала мені старий зразок свого службового опису. Від нього можна було взяти структуру, та майже кожне дієслово звучало як команда діяти там, де вона тепер не збиралася бути. Вона сама викреслила половину. На моє запитання, чи не послабить це заявку, відповіла:

— Якщо програма відбирає людину, яка може вести документацію й огляд після належного навчання, то ці речення сильні. Якщо вона шукає мою стару функцію, мені не туди.

Вона сказала це без промови про право на нове життя. Її цікавили умови конкретної роботи. Я запитав, що вона робитиме, якщо навчання почнеться одночасно з нинішніми заняттями в реабілітації.

— Спершу хай скажуть свій графік. Потім подивлюся, що можна узгодити. Я не пересуну лікування, щоб відповідати оголошенню, яке ще не назвало наставника.

Поки ми працювали, до нас заглянула працівниця майстерні. Потрібен був стілець для відвідувача, і вона взяла саме той із ослабленим гвинтом. Софія зупинила її, показала, де він хитається. Я приніс інший, а цей поставив до свого ремонту з видимою позначкою. Коли двері зачинилися, Софія сказала:

— Ось така робота мені подобається. Не твій гвинт, а те, що хтось помітив до того, як сів наступний.

— Тобі сподобалося, як я його не помітив?

— Ти ж хочеш чесну оцінку заявки. Не починай із самозахисту.

Я засміявся, хоч вона не жартувала повністю. У її голосі було сухе задоволення від точного зауваження. У пункті за стіною знову перекладали коробки, Надя ще не повернулася. Софія скористалася хвилиною, щоб розповісти, чому обрала саме інспекцію, а не майстерню чи диспетчерську. Їй важливо було бачити об’єкт і знати, які її спостереження можуть стати підставою для наступної роботи інших людей. Водночас вона не хотіла, щоб хтось під назвою «спостереження» знову чекав від неї колишнього виду ризику. Цивільний порядок із наставником і допуском здавався їй можливістю визначити межі до першого виїзду.

— Можливо, я не витримаю польових днів, — сказала вона. — Тоді треба буде знати, що ще є в цій справі. А може, витримаю. Відгадайки мені не потрібні.

Я вже хотів запевнити її, що вона впорається, і згадав рядок, який щойно видалив. Замість цього відкрив перелік модулів: навчання документації, спостереження, робота з висновком. Частина занять була без виїздів, але допуск до конкретного об’єкта визначали окремо. Ми записали координаторці запитання: хто ухвалює рішення щодо практичної частини і які докази потрібні для відповідних умов. Софія переглянула його й прибрала мою фразу «за станом здоров’я» з загальної заявки. Конкретні умови, які могла підтвердити її служба, вона надасть адресно.

У формі також було поле «відновлення функції». Без визначення воно нічого не казало: якої функції, для кого, за яким завданням? Софія позначила його як запитання, а не заповнила своїм припущенням. Я міг би зекономити їй хвилину, підставивши знайоме військове значення. Саме ця хвилина могла потім вирішити відбір за критерієм, якого цивільна програма не називала. Ми лишили місце для їхньої відповіді.

Надя повернулася з пункту з окремим пакетом для матері. Вона не заглядала в Софіїну форму, поки та сама не сказала, що подає заявку. Надя попросила показати графік. Сестри швидко звірили, хто й коли поїде до центру, щоб це не збіглося з Леїним заняттям. Софія запропонувала взяти одну поїздку на себе. Надя відповіла, що вже домовилася з матір’ю на інший день. Вони не розв’язали це остаточно; запитання залежало від розкладу програми, якого ще не було.

— Якщо тебе візьмуть, ми якось розподілимо, — сказала Надя.

— Якщо мене візьмуть, це не значить, що я перестану до неї їздити. І якщо не візьмуть, це не значить, що я весь час вільна.

Надя глянула на неї, потім кивнула. У їхній розмові була старіша звичка домовлятися про години, ніж моє знайомство з ними. Я повернувся до форми й прочитав уголос тільки поля, які Софія попросила перевірити технічно. Вона сама виправила опис свого досвіду там, де моє формулювання було надто загальним. Біля практичної частини залишила питання до програми. Після цього перечитала весь текст мовчки.

— Контакт координаторки тут? — запитала вона.

Я показав адресу й спосіб зв’язку. Софія записала їх собі, не в Надин документ, і надіслала заявку зі свого пристрою. Підтвердження прийшло одразу; вона звірила номер із копією та поставила нагадування на день, коли чекатиме відповідь. Вона не просила мене відстежувати її заявку за неї.

Надя в цей час складала папку про Іллю. Коли Софія скінчила, спитала, коли ми звіримося щодо його записів. Я назвав уже домовлений з Надею час. Надя підтвердила, що хоче бути в розмові, а Софія сказала, що прийде лише якщо її покличуть допомогти з документом. Це не було віддаленням від брата; вона приймала той порядок, який Надя попросила для своєї сім’ї, і залишала собі право ставити власні питання пізніше.

На виході Софія взяла той хисткий стілець і поставила ближче до мого верстака.

— Не забудь гвинт.

— Я вже поставив позначку.

— Позначка не триматиме наступну людину.

* * *

Софія принесла заяву на цивільне навчання разом із коротким технічним описом сходової планки в нашому будинку. Я впізнав місце: край третього прольоту, де дерев’яна накладка відходила від металу на кілька міліметрів. Я вже двічі проходив там і не помічав.

— Ти це ремонтуватимеш? — спитав я.

— Ні. Я подала як спостереження. Власник будівлі запросив майстра.

— Можу піти подивитися.

— Можеш. Але не тому, що я «колишня військова і бачу небезпеку». Там просто відходить планка.

Ми пішли разом із відповідальним за будинок. Софія не торкалася кріплення, доки він не дозволив огляд. На місці виявилося, що один шуруп тримався, другий обертався разом із втулкою. Я присів, але не діставав інструмент. Це був чужий об’єкт, і майстер уже їхав.

Софія показала фотографії. На одній тінь робила щілину більшою. Вона сама сказала про це до того, як хтось використав знімок як доказ.

— Тут виглядає гірше, ніж є. Ось друга під іншим кутом.

Відповідальний записав обидві. Спитав, чи вона може оцінити, безпечно проходити сходами до ремонту. Софія похитала головою.

— Я можу сказати, що бачу. Рішення про перекриття — не моє.

Він подзвонив майстрові й отримав рекомендацію обмежити край прольоту стрічкою до огляду. Софія допомогла поставити знак, але не підписувала його як «експертка». Коли прийшов майстер, він підтвердив локальний ремонт без закриття сходів і замінив кріплення. Софія дивилася, як він працює, ставила конкретні питання й один раз припустила, що проблема у втулці. Майстер показав тріщину в дереві, якої не було видно зверху.

— От тому я не прошу записати мене інспекторкою сьогодні, — сказала вона мені вже після.

— А просиш що?

— Щоб мене оцінювали за цією роботою, а не за тим, чи можу повернутися до старої.

Вона додала до апеляції фото до й після ремонту, свій початковий опис і коротку примітку про помилкове припущення. Я запропонував прибрати останнє: навіщо давати комісії зайву причину сумніватися?

Софія навіть не образилася.

— Бо це і є робота. Я побачила не те. Потім перевірили.

Я віддав їй пристрій.

У майстерні того дня я зробив те саме з лампою: після тривалого тесту нагрівся корпус біля зарядного вузла. Значення залишалося в допустимому діапазоні, але вище, ніж на столі без навантаження. Лариса запропонувала перенести датчик і повторити. Ми повторили. Виявилося, що перший спосіб кріплення притискав провід до металу й додавав тепла.

Я хотів не записувати початкову версію: ми ж її не віддали замовнику. Потім подумав про Софіїну примітку й лишив у робочому аркуші обидва стани. Не як урок від неї. Як нормальну історію ремонту.

Софія забрала апеляцію ввечері. Перед дверима зупинилася й сказала:

— Якщо мене не візьмуть, це все одно не зробить ту планку цілою заднім числом.

— І не зробить тебе непридатною.

Вона подивилася на мене.

— Оце вже ближче до того, що я просила не писати.

— Добре.

— Ні. Не «добре». Просто прибери з голови.

Я засміявся. Вона теж, коротко, й пішла.

* * *

На вводной встрече по гражданскому обучению рядом с Софией сидел ещё один ветеран — Микола. У него не было травмы, которая мешала бы прежней службе; он ушёл после окончания контракта и тоже хотел в инфраструктурный курс. Когда координаторка объяснила критерии, Микола спросил прямо:

— Если я физически пригоден обратно, это плюс или минус здесь?

Женщина замялась. Старое поле готовности ещё участвовало в отборе и для него давало преимущество. София получила по тому же полю минус.

— То есть одинаковый гражданский курс оценивает нас по тому, можно ли снова отправить в другое место? — спросила она.

Координаторка сказала, что поле исторически использовали как общий показатель функциональности. Микола поднял руку.

— Мне плюс нравится, но вопрос всё равно нормальный.

Это помогло больше, чем если бы он стал противником Софии. Человек, который выигрывал от правила, не обязан был считать его справедливым.

После встречи они вместе дошли до остановки. Микола спросил, что она будет делать, если апеляцию не примут. София сказала: искать другой курс. Он ответил: «А я, может, всё равно пойду в этот. Не хочу ждать, пока систему исправят». Она сказала, что понимает. Две разные реакции на одно плохое поле не превращались в моральную лестницу.

Вона пішла, не дочекавшись моєї відповіді. Я перевірив кріплення перед іншим ремонтом: справді вистачило затягнути один гвинт і замінити шайбу. Мені хотілося написати Софії, що стілець готовий, але її заявка була важливішою за моє бажання завершити обмін влучною реплікою. Я поставив справний стілець до решти. Над столом горіла одна лампа; раніше мені довелося посунути її так, щоб Надя й Софія обидві бачили останню сторінку. Тепер світло лягало на порожнє місце, де щойно були їхні дві різні папки.

Розділ 9. Рюкзак

День 9 · Майстерня

Лея прийшла після занять із таким набитим рюкзаком, що одна лямка піднімалася вище за другу. Надя йшла за нею, тримаючи побутову відповідь, яку хотіла перечитати до вечора. Лея не дочекалася, поки мати закінчить речення: поставила рюкзак на вільний край мого стола й потягнула замок. Бігунок зупинився на вигині.

— Якщо тягнути сильніше, зламаю, — сказала вона. — Ти можеш не тягнути сильніше?

— Спробую.

— Це не відповідь.

Я роздивився зубці. Частину підкладки затягнуло в замок, але побачити, де вона починалася, можна було лише після того, як рюкзак спорожніє. Надя спитала доньку, чи дозволить залишити його мені на кілька хвилин, поки сама отримає уточнення щодо паперу. Лея погодилася за умови, що її речі не перемішають. Маленьку внутрішню кишеню вона прикрила рукою: її відкривати не було потрібно.

Я відсунув свої папери й поставив на край стола чистий лоток для дрібних речей. Лея відмовилася від лотка. Висипала вміст на стіл і почала розкладати сама. На столі опинилися зошит, вода, запасний заряд, невеликий пакунок речей для укриття, пенал та ще кілька шкільних дрібниць, серед яких я впізнав не всі предмети. Дев’ятирічна дитина розміщувала їх не за моєю схемою, а за власною: вода ближче, щоб дістати першою; зошит далі від пляшки; заряд окремо від олівців. Я мовчки забрав лоток.

— Мама іноді переставляє, — сказала Лея, помітивши мої руки. — А потім я нічого не знаходжу.

— Вона, певно, хоче, щоб не протекло.

— Тоді хай скаже, що переставила. Я думаю, що речі пропали.

Вона говорила про рюкзак, а я вже мав готове пояснення за Надю. Не питав доньки, куди вона кладе кожну річ. Просто посунув подалі свій кабель, щоб він не торкався мокрого краю зошита. На першій сторінці була вправа з багатьма виправленнями, не схожа на річ, яку дитина хотіла б показати сторонньому. Я відвернув погляд.

— Ти завжди носиш цей пакунок? — спитав я, показавши на речі для укриття.

— Ага. Тільки сьогодні там інша кофта. Попередня не висохла.

— Важко?

— Рюкзак важкий через підручники. Це не найбільше.

Вона дістала пляшку, напилася й поставила ближче до себе. Тривоги зараз не було. Я не знав, скільки разів за цей день вона вже перевіряла воду і заряд, але зараз вона робила це з тією самою нетерплячістю, з якою хтось у майстерні рахує наконечники перед відправленням. Відсутність тривоги не робила рюкзак порожнім; його треба було зібрати до наступного виходу.

Надя з дверей попросила Лею не розкладати речі на всьому столі. Лея показала, що мій кабель займає більше місця. Вони обоє мали рацію, і я пересунув кабель на верстак. Надя сказала, що повернеться за кілька хвилин. Вона не залишила доньку під мою опіку як окреме завдання — просто домовилася, що та зачекає тут, де лагодять рюкзак, а вона в сусідньому пункті отримає відповідь.

Лея взяла свій зошит, похмуро показала намоклий край. Учора вода підтікала не з пляшки: рюкзак стояв під вікном, і на нього потрапило, коли провітрювали кімнату. Вона обурювалася, що всі подумали на пляшку. Я спитав, чи можна покласти зошит трохи далі від мого робочого місця. Вона сама обрала суху полицю й запам’ятала, де він лежить. Коли ми повернулися до замка, місця стало достатньо без лотка.

Між зубцями застрягла нитка підкладки. Я взяв тонкі щипці, підтягнув тканину так, щоб побачити її край, і зупинився. Якщо тягнути за нитку, замок міг розійтися або віддерти підкладку. Лея стояла навпроти, ніби могла своєю присутністю тримати мою руку на місці.

— Якщо порвеш, вона вже не буде нормально закриватися, — попередила вона.

— Саме тому я не тягну.

— Ти ж уже тримаєш щипцями.

— Тримаю, щоб побачити, де вона застрягла. Дивись.

Я повернув рюкзак так, щоб вона бачила. Показав місце, де нитка обвила бігунок. Лея глянула на інструменти з недовірою людини, яка прийшла з однією поломкою й не замовляла другу. Вона попросила повернути воду: хотіла пити, а не проходити перевірку набору для укриття. Я подав пляшку й відсунув пристрій із таблицею, що стояв поруч із її зошитом.

Коли я витяг нитку, бігунок пройшов кілька сантиметрів. Лея вже раділа, але я показав вільний край підкладки. Варто було просто закрити рюкзак, і все повторилося б завтра. У сусідній кімнаті працювала учасниця майстерні, яка вміла закріплювати тканину. Я запитав у неї, чи має десять хвилин. Вона попросила принести рюкзак без речей; Лея погодилася залишити його, якщо ніхто не складатиме вміст за неї.

Ми перенесли рюкзак до швейного краю стола. Я міг відремонтувати контакт або обтиснути кабель, але від того, що я тримав голку, вшивання підкладки не ставало моєю спеціальністю. Учасниця попросила Лею обрати, чи підвернути тканину глибше і втратити трохи місця в кишені, чи закріпити край зовні, щоб шов було видно. Лея спершу сказала «всередині», потім дістала з малої кишені предмет, який я не розгледів, і змінила рішення: їй там потрібне місце. Шов став видимим вузькою смугою. Вона сама його перевірила пальцем.

Поки чекали, Лея відкрила гру на своєму пристрої. Грала швидко, програла двічі на одному місці й роздратувалася, коли я запитав, чи треба допомогти. Допомоги не було потрібно. Я стояв поряд із зарядним блоком і теж дивився на екран, не знаючи, чи це вже допомога, якої вона не просила. Вона обернула пристрій від мене.

— Це мій хід. Ти мені ніде не підказуй.

— Домовилися.

За кілька хвилин вона все ж запитала, чи я бачив, куди поділася одна синя фігура. Я показав лише її місце, не сказав, що з нею робити. Лея підозріло прищурилася, ніби я таким чином міг обійти домовленість, а тоді використала її зовсім інакше, ніж я припускав. Вона виграла не тому, що я допоміг, а тому, що знала гру.

Надя повернулася з відповіддю, яку хотіла перечитати. Побачила розкладені речі й почала збирати їх у рюкзак. Лея підняла руку: ще шили, а потім вона складе сама. Мати поставила пакет так, щоб він не накривав дитячі речі, і попросила дозволу глянути на намоклий зошит. Лея дозволила, попередивши, що сама знає, яку сторінку переписати. Я спостерігав за короткими переговорами, не розуміючи, чому дорослим так часто здається швидшим мовчки зробити за дитину.

— Ще один раунд, — попросила Лея.

— Один, — сказала Надя. — Потім поїдемо по справі, і вдома ти допишеш зошит.

— Він мокрий.

— Край сухне на полиці. Увечері вирішимо, що переписувати.

Лея не відповіла, бо вже зробила перший хід. Надя відкрила свою відповідь і перечитала її стоячи. Вона не просила мене дивитися документ: це було побутове звернення, яке Надя ще сама вивчала. Я перевірив готовий зарядний блок у сусідньому лотку. Біля мене Лея коротко зраділа виграному раунду, потім спитала, чи можна ще один. Надя сказала, що домовлялися про один. Почалася звичайна суперечка, в якій ніхто не називав війну і від цього не забував про рюкзак.

Коли шов закінчили, Лея провела замком тричі. На другому разі замок зачепився вже не за підкладку, а за край власного пенала, який вона поклала надто близько. Вона витягла пенал, пересунула й повторила. Я попросив не робити четвертої перевірки спеціально для мене. Вона сказала, що й не збиралася. Зошит переклала в інше відділення, де було сухіше. Запасний заряд — на своє місце. Пляшку — так, щоб дістати першою. Пакунок для укриття виявився не на самому дні: вона хотіла витягати його без того, щоб висипати решту.

Невеликий малюнок, який я прийняв за непотрібний клапоть, залишився в її руках. На ньому було кілька кольорових прямокутників і стрілки; я подумав про схему укриття, але не запитав. Лея повернула його до малої кишені, яку відсунула на початку. Вона вмістила малюнок, не пом’явши, і застебнула кишеню так, щоб мій ремонт не зачепився за край. Я все ще не знав, що вона намалювала. Для лагодження замка це знання не було потрібне.

Біля дверей Надя попросила передзвонити їй щодо Іллиних документів, коли Лея буде на занятті. Назвала час, я повторив. Вона сховала побутову відповідь у сумку. Лея пройшла до виходу, повернулася по пляшку, яку сама ж встигла залишити на столі, й звинуватила мене, що я її пересунув. Я показав мокрий круг на тому місці, де пляшка стояла від початку. Вона забрала її, не вибачившись; у мене не було потреби вигравати цей спір.

* * *

Леїн рюкзак ми так і не принесли до майстерні. Надя розібрала блискавку сама, почистила зубці й замінила маленьке кільце на бігунку. Наступного дня Лея показала мені результат тільки тому, що хотіла похвалитися.

— Дивись. Тепер не заїдає.

Вона смикнула блискавку надто сильно. Та пройшла весь край і зупинилася біля кута.

— Працює, — сказав я.

— Я знаю.

У маленькій внутрішній кишені лежали складені картки для гурткової гри. Лея витягла одну, потім одразу закрила кишеню, коли помітила мій погляд.

— Це не для дорослих.

— Не чіпаю.

— Ти вже дивишся.

— Очі вимкнути не вмію.

Вона подумала й дозволила мені побачити тільки верхню картку. На ній був намальований будинок із трьома входами й незрозумілим зеленим знаком на даху. Я запитав, що це. Лея сказала, що розповість, якщо я колись прийду на їхню гру як учасник, не перевіряльник. У мене не було часу уточнювати різницю: Надя прийшла зі зміни й одразу почала домовлятися, хто забере Лею наступного разу.

Її новий робочий час накладався на гурток. Один день могла забрати Софія, але не щотижня. У пункті запропонували пересунути Надину зміну. За це вона втрачала годину оплати. Надя не погодилася автоматично.

— Мені потрібна людина на одну годину, а не новий графік на все життя, — сказала вона.

Лея сиділа поруч і слухала.

— Я можу сама дійти від гуртка до пункту, — сказала вона.

Надя напружилася так швидко, що я побачив це ще до слів.

— Ні.

— Чому?

— Тому що там дві дороги й перехід без світлофора.

— Я ходила з Софією.

— З Софією — не сама.

Лея подивилася на мене, ніби я мав бути третьою стороною. Я збирався сказати, що можу один раз зустріти. Надя випередила.

— Марк не наш постійний транспорт.

— Я не казала постійний.

Суперечка стала точнішою. Вони домовилися: цього тижня Лея лишається на гуртку на пів години довше з керівницею, за що Надя окремо заплатить; наступного — забирає Софія, якщо її власний графік дозволить. Дорогу самій не погодили. Лея була незадоволена, але погодилася перевірити маршрут удень разом із Надею на майбутнє.

Картки з гри вона не залишила в пункті. Керівниця дозволяла зберігати їх у гуртковій шафі, але Лея сказала, що деякі її власні. Вона носила їх у внутрішній кишені. Надя не переклала їх у більший пакет разом з аптечкою й зарядкою, хоч так було б зручніше під час тривоги.

— Я сама знаю, де вони, — сказала Лея.

Ця фраза звучала дитячо й достатньо. Ніхто не робив із неї правило для всіх речей у рюкзаку. Коли пролунав короткий тестовий сигнал, Лея взяла наплічник за верхню петлю, Надя — свою сумку, і вони пішли за звичайним маршрутом. Я дивився, як блискавка витримала ривок біля дверей.

Увечері Надя написала, що перша додаткова година гуртка оплачена. Не попросила мене повернути витрату. Я відповів тільки «прийняв», а потім стер це слово: виглядало так, ніби я веду її бюджет. Написав «добре, дякую за уточнення». Баласт запропонував скоротити до «дякую». Я так і зробив.

* * *

В кружке Лея поссорилась из-за тех самых карточек. Другой ребёнок взял одну из её внутренней кишени без спроса, потому что «это же для общей игры». Лея вырвала карточку и толкнула его руку. Керівниця не стала разбирать войну, пропавшего отца и взрослые причины её резкости. Разбирала одно: вещь взяли без разрешения, Лея толкнула.

Они оба извинились несимметрично. Мальчик — за карточку. Лея — за толчок. Карточки договорились хранить в отдельном конверте с именами владельцев, общие — без имён.

Надя узнала вечером и сначала сказала:

— Ты же могла просто сказать.

Лея ответила:

— Я сказала после того, как он взял.

Обе замолчали. Надя уже открыла рот для второй фразы и закрыла. Потом спросила, что Лея хочет сделать завтра. Та сказала: принести новый конверт.

Я услышал эту историю позже, когда они пришли за плотной бумагой. Лея сама выбрала лист и попросила только ножницы. Я не предлагал оформить систему хранения на весь кружок.

Вони вийшли, але за хвилину Лея знову заглянула: хотіла подякувати учасниці, що шила підкладку. Та стояла біля праски, не чула її першого «дякую», і Лея вимовила голосніше. Потім вони з Надею знову посперечалися про хвилину гри вже в коридорі. Я прибрав обрізану нитку й витер вологий круг від пляшки. Наступний відвідувач приніс подовжувач. Я звільнив для нього розетку.

Розділ 10. Не та придатність

День 10 · Майстерня; зв’язок із навчальною програмою

Софія принесла відповідь програми до майстерні ще вранці. Вона не прислала мені файл наперед. Відкрила його на своєму пристрої, підсунула стілець зі спинкою й тільки тоді повернула екран до мене. У першому абзаці писали, що заявку прийнято. У другому — що до найближчого набору вона не потрапляє за первинним відбором. Під номером стояло:

Повернення до попередньої оперативної функції: низька очікувана можливість.

— Попередньої, — сказала Софія. — Я подалася на іншу.

Вона не чекала, що я поясню їй власну відповідь. Прокрутила нижче до деталізації, прикрила пальцем частину з особистими відомостями й показала, як поле знизило її місце в черзі. Я не заходив у цю заявку через Євин аудиторський доступ; він стосувався справи Іллі, а не навчання його сестри. Ми працювали з тим, що Софія вирішила відкрити сама. Я попросив скопіювати тільки опис критерію й номер відповіді. Вона перевірила виділення перед передачею.

— Я вчора надіслала, — сказала вона. — Так швидко вони навіть не могли перевірити, чи я вмію читати їхню документацію.

Я запропонував відразу написати, що рішення неправильне. Софія похитала головою: їй потрібна була відповідь, що саме вони оцінили. Ми відкрили вимоги програми. Наставники мали навчати цивільної інспекції пошкодженої інфраструктури: документувати стан, працювати з висновками та допусками. В описі не було вимоги повернутися до попередніх саперних завдань. Те, що Софія могла з них винести корисні навички, не робило стару функцію метою навчання.

— Попросимо визначення й правило використання поля, — сказав я. — І звідки воно прийшло.

— А моє питання додай окремо: яких вимог їхньої цивільної програми я не виконую?

Вона сама набрала його. Я перевірив, щоб у супровідному зверненні не було слова «інвалідність», якого вона не вживала й яке нічого не пояснювало про критерій. Софія не розкривала мені всієї своєї медичної історії, а служба отримувала тільки те, що їй було потрібно для відповіді про власне рішення. Відомості про умови навчання можна було подати через реабілітаційний канал згодом, якщо дійдемо до реального розгляду.

Поки ми складали запитання, Петро заніс до майстерні пакунок із сусіднього пункту. На сходовому майданчику він перечепився через край металевої планки, поставив пакунок і повернувся перевірити, чи вона піднімається. Я бачив планку вже кілька днів, але кожного разу ступав через неї, бо знав місце. Петро показав край.

— Під вантажем ногу не завжди видно. Хто тут відповідає за сходи?

Я назвав власника приміщення й сказав, що повідомлю. Софія попросила подивитися, не виходячи з майстерні з його пакунком: вона не хотіла, щоб робота Петра знову чекала на нашу розмову. Ми допомогли поставити вантаж у пункті, а потім повернулися до майданчика. Софія не вимірювала сходи навмання й не оголошувала їх безпечними або аварійними. Попросила мене сфотографувати край із загальним видом і зблизька, а також записати, коли Петро перечепився й що планка рухається під натиском. Поки відповідальний працівник не перевірить і не закріпить її, ми могли позначити місце та попросити людей із важкими пакунками користуватися іншим входом, який у нас був відкритий для доставки.

— Ти зараз працюєш інспекторкою? — спитав я.

— Ні. Я повідомляю власнику про те, що ми бачили. І ти можеш так само. Не треба мені зараз видавати допуск, якого я не маю.

Вона тримала поручень однією рукою, другою показувала, з якого ракурсу на фото видно піднятий край. Я натиснув на планку пальцем; вона дзенькнула об сходинку. Софія попросила не показувати їй це вдруге, а внести в повідомлення спостереження. Ми поставили тимчасову позначку так, щоб її бачили знизу, і передали заявку відповідальному за будівлю. Той назвав час огляду. Петрові Софія сказала про нього особисто; він попросив попередити також двох працівників, які розвозили вантажі після обіду. Я написав у робочий чат майстерні коротко, без Софіїного імені як гарантії безпеки. Вона перевірила, що ми не перекрили сходи для людей, які вже йшли ними вниз.

Повернувшись до стола, ми побачили відповідь від координаторки навчальної програми: вона могла вийти на зв’язок опівдні. У Софії тоді починалася дорога на реабілітацію. Я запропонував поговорити без неї й передати результат. Вона відмовилася.

— Я не просила тебе ходити на мою співбесіду. Перенесу дзвінок на час, коли зможу сама.

Вона назвала два проміжки, які не збігалися з лікуванням. Координаторка вибрала раніший. Через цю зміну я мав залишити частину власного ремонту на вечір, але це був мій вибір. Софія не просила мене віддавати їй майстерню чи день; просила допомогти розібрати конкретне поле.

До дзвінка вона переглянула список питань. На першому місці була не фраза «чому мене образили», хоч образа стояла між рядками; на першому було, за якою вимогою цивільної програми її посунули вниз. Поруч я виписав назву запозиченого поля так, як вона стояла у відповіді, щоб координаторка могла знайти його, не перегортаючи справу вголос. Софія забрала мій аркуш і поставила хрестик біля питання про джерело. Вона не хотіла, щоб ми загубили саме його за розмовою про дефіцит місць.

Координаторка вийшла на зв’язок із приміщення, де хтось позаду обговорював розклад наставників. Вона зачинила двері, побачивши Софію на екрані. Почала з того, що найближчий набір обмежений: заявок більше, ніж місць, наставники вже ведуть свої групи. Їхня служба ставила вище тих, кого, за наявними даними, швидше доведе до самостійної роботи.

— Заява про перегляд сама собою місця не створить, — сказала вона.

— Я цього й не писала, — відповіла Софія. — Я прошу пояснити відмову за вашими вимогами, не за завданнями, які виконувала раніше.

Координаторка зупинилася на слові «раніше». Попросила дати номер поля. Я підсунув Софії аркуш, вона прочитала сама. Жінка на екрані відкрила визначення, яке бачила у своєму відборі, і визнала, що джерело треба перевірити у технічної служби. Сьогодні вона не могла обіцяти місця або змінити порядок усієї черги за одним дзвінком. Водночас не назвала ніякої конкретної цивільної вимоги, яку Софія не виконала.

— Якщо проблема у відсутності наставника, напишіть так, — сказала Софія. — Я тоді вирішуватиму, чи чекати наступний набір. Якщо в моїх навичках — назвіть, які треба довчити. Зараз ви мені повідомили про стару функцію, яку я не збираюся відновлювати.

Координаторка погодилася прислати визначення поля й пояснення перенесення до кінця дня. Софія попросила письмову відповідь, щоб наступна зміна не починала розмову спочатку. Вона не вимагала негайно зняти відмову: спершу хотіла знати її підставу. Коли зв’язок закінчився, я зауважив, що дефіцит наставників реальний. Софія поставила свій пристрій на стіл.

— Я чула. Він не робить їхній показник правильним.

Вона глянула на годинник і почала збиратися на реабілітацію. Я відсунув стілець, вона сказала, що може встати сама. Не сердито; їй просто не була потрібна моя рука між стільцем і дверима. Я провів її до сходів, де вже стояла наша позначка, і залишився там, поки вона спустилася. Попросила мене не вартувати. Я повернувся до ремонту, але весь час тримав біля себе примірник навчальних вимог.

Поки Софія була на реабілітації, до майстерні під’їхала ще одна доставка. Людина, яка несла два ящики, вже піднімалася сходами й побачила нашу позначку тільки перед планкою. Вона розвернулася незручно, ящик зачепив поручень. Я пішов зустріти її біля іншого входу. Цей шлях був відкритий, але довший і вів через двір, де після дощу стояла вода. Повернувшись, я дописав у повідомлення про сходи, що сама позначка нагорі не попереджає тих, хто починає підйом унизу. Поставили другу там, де людина ще могла обрати вхід, і назвали, хто її зніме після огляду. Відповідальність за маленьку смугу металу вже забрала з нашої зміни більше часу, ніж я припускав зранку.

Петро приніс суху підкладку для нових ящиків. Побачив, що я розклав її там, де вчора ще стояла коробка кабелів.

— То місце все-таки знайшлося, — сказав він.

— Під верстаком не дуже зручно.

— Мені теж не дуже зручно носити сюди пачки навколо коробки.

Ми разом підняли ящики на стелаж. Один виявився легшим, ніж обіцяв напис на кришці; усередині бракувало частини комплектів. Петро вже збирався йти, але залишився звірити накладну й відділити нестачу від помилки приймання. Це була та сама робота, яку легко не помітити, якщо дивитися лише на кількість перевезених ящиків. Я записав різницю при ньому. Він не перетворив її на жарт про мої аудити — хотів, щоб відповідальний за вантаж отримав конкретний номер і відповів.

Коли працівник будівлі прийшов до планки, ми з Петром показали місце. Чоловік підтягнув кріплення, перевірив його під навантаженням і попросив наступного дня сказати, чи край знову підніматиметься. Для повної заміни планки треба було окремо погодити час, якщо підтягування не триматиме. Петро пройшов сходами з порожніми руками, потім із власною сумкою, перевіряючи, чи ніщо не чіпляє підошву. Він не називав це технічною експертизою; йому треба було завтра повернутися з вантажем.

— Софія про таке навчатися хоче? — спитав він.

— Про інспекцію пошкоджених об’єктів. Це зовсім інший порядок допусків і роботи, ніж наш гвинт.

— Я не про гвинт. Я про те, що зауважити мало, треба довести, поки хтось виправить.

Я записав ім’я працівника будівлі та час його огляду. Петро подивився на мій запис, узяв порожній візок і пішов. Якби він не спіткнувся вранці, я й сьогодні пройшов би планку зі звичного боку, переступивши край. Софія допомогла передати спостереження в правильні руки, але не попросила зробити з її ранкової участі доказ готовності до будь-якої роботи.

Увечері Софія повернулася до майстерні з мокрим рукавом куртки. Дощ не скінчився. Вона відкрила відповідь програми на своєму пристрої й поклала його так, щоб ми обоє бачили файли. Первісна оцінка справді стосувалася повернення до попередньої оперативної військової функції. У цивільний відбір її перенесли з реабілітаційного обміну, бо вже існувало перевірене поле, яке система могла прийняти без нової форми.

— Воно вже було перевірене, — сказала координаторка під час короткого повторного зв’язку.

— Для чого? — запитала Софія.

Координаторка повторила визначення зі свого джерела. Ми поруч відкрили вимоги до цивільного інспектора. Зіставлення не означало, що жодна навичка з військової роботи не потрібна в цивільній. Воно показувало інше: оцінка повернення до старої функції не містила автоматичної відповіді, як Софія засвоїть нову програму та за якими умовами працюватиме після навчання.

Я попросив Софіїного дозволу дати Баластові лише ці два файли. Він виписав визначення у дві колонки й позначив, де в отриманій відповіді мало б бути правило переходу від одного до іншого. Там не було пояснення. Можливо, десь існувала окрема методика, яку нам ще не дали; ми не назвали її неіснуючою. У наданих документах містка не було.

— Домалювати його я можу швидше, ніж перевірити, — сказав Баласт.

Софія глянула на мене.

— Залиш порожнім.

Я вже набрав заголовок для технічної таблиці — «Повернення спроможності». Софія обернула пристрій до себе й замінила його на «Відповідність вимогам цивільного навчання». Вона зберегла опис поля з датою відповіді та редакцією вимог, за якими подавалася. Координаторці подякувала за джерело й попросила назвати порядок оскарження первинного відбору. Та надіслала посилання, попередивши, що місце після перегляду все одно залежатиме від наставників.

— Я зрозуміла, — сказала Софія. — Завтра напишу звернення сама.

* * *

Після відмови Софія попросила не ще одну пораду, а приклад роботи, за якою її справді оцінюватимуть. Координаторка програми спочатку надіслала загальний опис: огляд цивільних об’єктів, фіксація дефектів, передача спостереження відповідальному. Софія повернула документ із двома підкресленнями.

— Це я вже читала. Покажіть, що вважається достатнім спостереженням.

Відповідь вимагала часу наставника. Програма мала обмежену кількість годин; кожне індивідуальне пояснення зменшувало їх для інших кандидатів. Координаторка сказала про це прямо, не як докір.

— Можу дати пів години в четвер. Якщо ви хочете раніше, доведеться перенести чужий розбір.

Софія вибрала четвер.

— Я не прошу раніше за когось. Я прошу не відмовляти мені за іншим критерієм.

Пів години відбулися біля тієї самої сходової планки вже після ремонту. Наставник попросив Софію описати не те, що було, а те, що вона бачить тепер. Вона почала з «небезпеки вже немає», він зупинив.

— Це висновок. Що бачите?

Софія назвала нове кріплення, відсутність люфту, сліди старої тріщини, цілу поверхню навколо. Потім додала, що про внутрішній стан втулки нічого не знає без розбирання.

— Оце межа огляду, — сказав наставник. — Не «все добре». А «далі не бачу».

Софія занотувала. Він дав їй ще два фото чужих об’єктів і попросив не оцінювати, а розділити спостереження та припущення. На другому вона двічі виправляла себе. Це не було екзаменом на місце, тільки прикладом того, що від неї вимагатимуть, якщо апеляцію приймуть.

Після пів години наставник пішов на свою наступну роботу. Софія не просила ще десять хвилин «бо вже почали». Сіла на сходах і перечитала записи.

— У мене виходить, що мені треба вчитися не бути корисною швидше, ніж є дані, — сказала вона.

— Це звучить як щось, що я сказав би.

— Тому я так і не напишу.

Вона змінила речення у своїй апеляції. Раніше там стояло «маю досвід швидкого визначення небезпеки в умовах обмеженого часу». Тепер: «маю досвід роботи в умовах обмеженого часу; цивільна оцінка потребує окремих процедур і навчання». Це було менш ефектно й точніше.

Координаторка прийняла доповнення до справи, але попередила: набір може заповнитися до завершення розгляду. Софія кивнула.

— Якщо заповниться, подамся в наступний. Я оскаржую критерій, а не вимагаю крісло, якого вже немає.

Це був аргумент, із яким важко сперечатися. Я не став робити з нього її чесноту. Вона хотіла конкретної роботи й могла залишитися без неї цього разу. На виході перевірила рукою відремонтовану планку, потім одразу прибрала руку.

— Тримається, — сказала.

— Тепер ти вже оглядаєш без дозволу?

— Тепер я пасажирка сходів.

Я засміявся. Софія пішла вниз, не чекаючи оцінки жарту.

* * *

Ограничение мест оказалось не формальностью. Пока апеляцию Софии рассматривали, один из двух последних учебных слотов занял другой кандидат. Координаторка сообщила это без извинений.

— Если решение по критерию будет в вашу пользу, останется один слот или следующий набор.

София спросила, можно ли временно забронировать последний. Нет: тогда другой человек потеряет место из-за чужой незавершённой апеляции.

Она выругалась уже после звонка.

— Вот это хотя бы настоящее «нет».

— Потому что мест мало?

— Потому что я вижу, кого бы оно вытеснило, даже если не знаю имени.

Через день последний слот тоже заняли. Апеляция Софии ещё шла. Её победа по правилу теперь не могла вернуть текущий набор без отдельного освобождения места. Именно поэтому практический отбор позже назначили на следующий доступный этап, а не как награду за правоту.

Вона вимкнула зв’язок і зачинила папку. Їй треба було їхати додому, а потім виконати вправи, які призначила реабілітаційна служба. Я запропонував уже зараз скласти текст оскарження; Софія сказала, що втомилася й не хоче підписати ввечері те, що завтра сама не зможе захистити. Вона забрала копії. На столі залишився тільки мій технічний перелік питань і порожнє місце між двома визначеннями.

Розділ 11. Оскарження

День 11 · Майстерня

Софія повернулася наступного ранку зі своїм текстом. Я впізнав її папку за загнутим кутом, та порядок аркушів став іншим: зверху лежала її заява, під нею — мій технічний додаток, який учора я вважав головним. Вона поставила папку перед собою, не переді мною, і попросила спершу прочитати тільки одне речення в моєму файлі.

«Програма неправильно оцінила можливості заявниці». Біля нього стояв знак питання, поставлений її олівцем.

— Це ти перевірив? — запитала вона.

— Ми бачимо, що вони взяли чужий критерій.

— То це й напиши. Мої можливості вони ще не оцінювали за своєю програмою. Ти теж.

Я відкрив учорашні два документи. У першому визначення справді стосувалося повернення до попередньої військової функції. У другому були вимоги цивільного навчання. Між ними у відповіді програми не було показаного правила переходу. Це я міг підтвердити. Висновку, що Софія точно відповідає всім цивільним вимогам, ми не мали. Так само не мали підстав стверджувати, що вона не відповідає. Я замінив речення трьома короткими твердженнями з джерелами: визначення запозиченого показника, вимоги програми, відсутність у наданій відповіді пояснення, як показник оцінює ці вимоги.

— Оце можна підписати, — сказала Софія.

Вона прочитала текст сама, зробила дві правки. Одну я прийняв відразу: слово «недійсний» звучало як юридичне рішення, якого в мене не було права ухвалити. Іншу вона пояснила довше. Я написав, що критерій «не пов’язаний» із цивільними навичками. Деякі навички могли перетинатися, і Софія не збиралася доводити протилежне. Проблема була в тому, що рішення про її місце в наборі спиралося на повернення до старої функції без доведеного зв’язку з новою програмою. Ми записали саме це.

Поки я переписував додаток, вона працювала над власною заявою. Софія не попросила автоматично вставити мій текст у її звернення; навпаки, кілька разів перечитала, чи технічні визначення не заховали просте прохання. Вона просила переглянути критерій відбору й оцінити її за вимогами навчання. Не просила гарантувати місце, наставника чи роботу після програми. Вона назвала ці обмеження вголос, бо знала: якщо опонент захоче відхилити заяву як вимогу неможливого, він ухопиться саме за вигадану гарантію.

— Про службу треба сильніше, — сказав я, бачачи, як стисло вона описала досвід. — Їм легше буде зрозуміти, що ти вмієш.

Вона відсунула мою пропозицію. Залишила навички, потрібні для документації та роботи з об’єктом, а згадки про підрозділ і обставини травми скоротила до того, що необхідно для підтвердження досвіду. Я спитав, чи не втратить заявка вагу.

— Якщо я завтра передумаю вчитися, цей критерій усе одно не стане правильним, — сказала вона. — Я не хочу писати про службу як плату за те, щоб вони виправили свій відбір.

У цій фразі не було відмови від власної служби. Вона не хотіла знову доводити, що має право просити звичайний розгляд, бо колись була комусь корисною. Мій додаток мав перевірити перенесення поля; її заява — відстояти окремий цивільний вибір. Я знову перемістив файли в папці, щоб порядок відповідав цьому.

Принтер майстерні саме тоді зажував край накладної. Я пішов виймати папір, Софія лишилася з формою. На зворотному шляху я побачив її біля вікна: вона стояла, спираючись на підвіконня, і читала свої речення з пристрою вголос так тихо, що не можна було розібрати слів. Їй було потрібно почути, як їх сприйме чужа людина на дзвінку. Я не став підходити, поки вона сама не повернулася до стола.

— Ось тут забагато, — сказала вона й показала абзац, де двічі повторила, що не просить місця поза чергою. — Один раз достатньо. Інакше звучить, ніби я вже винна.

Вона скоротила абзац. Мені подобалося, як чітко після цього стало видно її питання, але я не сказав «так сильніше», ніби знову оцінюю всю її заяву. Спитав тільки, чи хоче вона, щоб я перевірив адресата й перелік вкладень. Вона погодилася.

Вкладення були прості: прийнята заявка з номером, програма з вимогами, відповідь про відбір, технічний додаток. Документ про брата туди не належав. Повна медична виписка — також, якщо предмет звернення саме джерело критерію. Вона зберегла чисту копію на своєму пристрої. У ній Софія стояла під власним підписом, я — як помічник із технічним аналізом. Із цього не виникало права відповідати за неї на майбутні питання про здоров’я, графік або вибір роботи.

Софія відкрила список файлів у себе й побачила повідомлення від реабілітаційного центру. Учора вона попросила дізнатися, чи можуть підготувати відомості для цивільного навчання. Центр пропонував забрати вже готову повну виписку сьогодні або записатися на окрему коротку розмову для документа про умови участі. Вільний час такої розмови був не сьогодні. Софія прочитала обидва варіанти двічі, ніби від повтору між ними з’явиться третій.

— Якщо взяти готову, усе швидше, — сказав я.

— Швидше віддати їм більше, ніж вони просили. А потім мені знову доведеться пояснювати кожній людині, чому там є речі, які до навчання не стосуються.

Я запропонував зробити витяг власноруч із повної виписки. Софія показала, що навчальна програма приймала умови участі лише від відповідної служби, а не від заявниці, яка сама відредагувала медичний документ. Та й ми ще не знали, про які саме навчальні вправи спитають. У центрі могли визначити межі у правильній формі після розмови про конкретну програму. Софія обрала пізніший час і попросила центр підтвердити, що окремий документ матиме власне призначення, а повна історія не піде разом із ним автоматично. Чекання мало ціну: якщо навчальна програма поспішатиме закрити набір, її умови не будуть готові сьогодні. Вона все одно не відправила весь файл заради швидшої квитанції.

— А коли вони скажуть, що без цього не розглянуть навіть скаргу? — спитав я.

— Тоді з’ясую, за яким правилом. Я не знаю, що вони скажуть. Не буду зараз відповідати за них.

Вона записала питання до центру: час занять, дорога, окремі практичні виїзди, межа навантаження, яку слід описати без зайвих подробиць. Одне слово вона викреслила: «придатність». Попросила мене глянути, чи заміна на «умови участі» не спотворює зміст програми. Я відкрив її опис. Там саме так і називали цю частину. Ми не вирішували медичного питання за столом майстерні, тільки готували питання для того, хто мав право відповісти.

Поки Софія працювала, до спільного стола підійшов чоловік із зарядним пристроєм, який я обіцяв перевірити до обіду. Я попросив кілька хвилин і знайшов його рядок у журналі. Пристрій уже пройшов вихідну перевірку; я мав віддати його, не змушуючи людину чекати, поки ми закінчимо чужу заяву. Софія зібрала свої аркуші й перейшла за малий стіл. Чоловік забрав блок, сам перевірив роз’єм і запитав, чи можна буде принести другий наступного тижня. Я назвав час приймання й умову щодо черги. Коли він пішов, Софія залишилася за малим столом: їй там було тихіше. Розмова про її майбутню роботу не стерла мої теперішні строки.

Вона зв’язалася з реабілітаційним центром ще раз, щоб не їхати туди з непотрібним пакетом. Працівниця відповіла, що окрему довідку можна підготувати після погодженої розмови, але їй треба буде побачити конкретний перелік навчальних дій. Софія переслала загальний опис програми; для польових вправ потрібні були уточнення від координаторки. Працівниця не обіцяла висновку наперед, Софія й не просила. Вони домовилися про час. Після дзвінка Софія сховала повну виписку в особистому сховищі й лишила на столі тільки майбутній перелік питань.

Перед поданням ми вирішили перевірити місце для відповіді: стара адреса Софії з минулої служби залишилася в одному профілі. Вона виправила контакт і обрала канал, яким могла користуватися без Надиного чи мого пристрою. Коли я запропонував дублювати повідомлення мені, вона сказала ні. Якщо їй потрібен буде технічний аналіз, вона сама принесе результат. Я подивився на її підтвердження контакту й нагадав про строк відповіді, який називала програма. Софія поставила його в календар поруч із реабілітацією, але не замість неї.

Кнопка подання відкрила нову форму. Першим обов’язковим вкладенням система показала повну медичну виписку. Софія прочитала пояснення, зупинилася й не завантажила файл. На екрані можна було погодитися одним рухом; вона натомість набрала службу приймання. Я лишився поруч тільки тому, що технічний додаток міг знадобитися під час розмови.

— Я оскаржую походження критерію відбору, — сказала вона працівниці. — Навіщо вам уся моя виписка?

Працівниця спочатку прочитала стандартну відповідь про умови участі. Софія дала їй закінчити, тоді повторила: умови участі можна оцінювати далі, а зараз вона просить переглянути поле, яке не має очевидного відношення до цивільної програми. Я чув, як на тому боці перегортали довідку. Жінка знайшла інший маршрут для звернення щодо критерію, де повна медична виписка не була обов’язковою.

— На наступному етапі нам можуть знадобитися відомості про умови навчання, — сказала вона.

— Хто їх формує і що саме ви питаєте?

— Реабілітаційна служба може дати окремий висновок. Зараз я надішлю перелік.

— Надішліть письмово, — сказала Софія. — Я хочу бачити, що саме передаю.

Працівниця погодилася. Вона також попередила, що програма не може обіцяти будь-яке пристосування графіка: наставників мало, об’єкти для практики доступні не щодня. Софія не вимагала загальної обіцянки. Просила конкретний час та формат, щоб зіставити з нинішньою реабілітацією й вирішити, чи може взяти участь. На цьому вони порозумілися краще, ніж на початку дзвінка.

Номер зареєстрованого звернення прийшов, поки вони ще розмовляли. Софія попросила хвилину, відкрила список вкладень і звірила його зі своєю чистою копією. Мій технічний додаток був на місці. Іллиної справи та медичної виписки серед файлів не було. Я спитав, чи вона хоче, щоб я зберіг цей номер у робочому журналі. Вона сказала, що збереже в себе; мені вистачить знати номер технічного додатка, якщо програмі знадобиться уточнення.

Вона записала, що попросити в реабілітаційному центрі, й сфотографувала надісланий перелік. Я запропонував позначити в календарі час розмови з ними. Софія вже зробила це, поки ми чекали відповіді. Вона втомилася, але її втома не була аргументом, щоб я забрав у неї справу.

— Піду, — сказала вона. — Надя просила зайти до матері з пакетом. Потім хочу годину без форм.

* * *

Реабілітаційний центр міг дати Софії повну виписку того ж дня. Вузька довідка, де йшлося тільки про обмеження, потрібні для цивільного навчання, вимагала окремого підпису лікарки й приходила пізніше. Працівниця запропонувала швидший варіант.

— Повна підійде всім, — сказала вона. — Не доведеться ще раз запитувати.

Софія подивилася на мене, потім на жінку.

— Мені не треба, щоб «всім» підходило. Цій програмі що треба?

Працівниця відкрила перелік. Функціональні обмеження, дозволене навантаження, потреба в перервах. Діагноз у переліку не стояв.

— Тоді вузька, — сказала Софія.

— Вона буде завтра або післязавтра. І якщо комісія закриє набір…

— Знаю.

У неї була реальна причина погодитися на повну виписку: час. Я теж відчув цю спокусу. Відмова програми вже діяла, апеляція чекала. Повна папка лежала готова. Але чужий строк не давав нам права перетворити медичну історію на універсальний пропуск.

Софія попросила записати в системі, що затримка документів пов’язана з її вибором обмеженої довідки, а не з відсутністю відповіді центру. Працівниця спершу сказала, що такого поля немає. Потім знайшла примітку до вихідного запиту й написала: «одержувачка обрала мінімальний обсяг; очікується окремий документ». Софія прочитала перед збереженням.

— «Одержувачка» — це я?

— Так.

— Напишіть «Софія Варан». Вони й так знають моє ім’я. Не хочу перетворюватися на роль там, де це не треба.

Працівниця виправила.

На виході Софія отримала дзвінок від координаторки навчання. Та повідомила, що відмову тимчасово призупинено до перегляду, але місце не резервують. Софія запитала дату наступного розгляду й хто відповідальний. Записала сама.

— Скажіть ще одне, — додала вона. — Якщо документ прийде після закриття цього набору, моя апеляція не зникає?

Координаторка підтвердила: рішення по критерію все одно буде, а участь — окремо за наявності місця. Софія попрощалася.

— Оце я й хотіла, — сказала мені. — Два різні «ні».

— Які?

— «Не підходить критерій» і «місць уже немає». З другим я можу жити. Перше хотіла перевірити.

У майстерні я ввечері отримав від Наді повідомлення про нову зміну. Вона збігалася з часом, коли я планував перевірити польовий журнал Іллиної справи. Я машинально відкрив форму повторного запиту, бо відповідь із першого каналу не прийшла. У полі підстави написав «тривала відсутність відповіді» й зупинився.

Скільки саме тривала? Чи настав строк? Я звірив. Строк був завтра.

Я не надіслав форму того вечора. Залишив чернетку, поставив нагадування після строку. Вранці наступного дня відповідь усе ще не прийшла. Тоді й подав повторний запит. Він був дозволений — і пізніше виявилося, що навіть дозволена дія мала чужу ціну в черзі.

* * *

В ожидании узкой медицинской справки София получила автоматическое напоминание: «для ускорения можно приложить полный документ». Она перечитала и переслала координаторке программы с вопросом, обязателен ли полный. Ответ: нет.

— Тогда почему система предлагает именно его? — спросила София.

Потому что полный документ уже был доступен в центре и быстрее закрывал техническую комплектность. Никто специально не требовал лишних данных; интерфейс оптимизировал скорость.

Координаторка отключила подсказку для этой категории заявок и поставила задачу проверить, сколько людей уже отправили полные выписки только ради ускорения. Это не делало прошлые согласия недействительными, но показывало ещё один способ, которым удобство расширяло доступ без прямого приказа.

София сказала:

— Вот теперь похоже на мою старую работу. Никто не заставляет. Просто правильная кнопка самая большая.

Я не стал спрашивать, что именно она делала раньше. Реплика принадлежала ей и не требовала биографического отчёта.

Я сказав, що цього дня не наполягатиму на ще одному спільному файлі. Софія забрала свою папку. На столі лишився мій чернетковий аркуш зі знаком питання біля надто сильного висновку. Я перечитав речення ще раз, перш ніж викинути.

Розділ 12. Місце ще не виділено

День 11 · Майстерня ввечері

Підтвердження приймання Софіїного оскарження прийшло надвечір. Вона вже мала їхати до матері Наді з пакетом, але повернулася до майстерні, щоб не читати службовий текст на ходу в транспорті. У нас саме закінчувалася видача зарядних блоків. Я запропонував малий стіл; вона вибрала великий спільний, де було краще світло, і стоячи почала читати.

У повідомленні писали, що до перегляду програма не завершуватиме відмову лише на підставі оскарженого поля. Здавалося, це відповідь, якої ми домагалися. Я вже хотів назвати її перемогою, коли Софія прочитала наступне речення: перевірка вимог і наявності місць триває. Критерій не зник із усіх форм, а реального навчального місця для неї ще не виділили.

— Це вже місце? — запитала Софія.

— Ще ні.

— Тоді дивімося, що їм потрібно.

Вона поклала на стіл три аркуші: перелік попередніх навичок, запит щодо умов участі та пропозицію часу для розмови. У першому вона могла сама показати зроблену роботу, не виставляючи весь свій службовий шлях. У другому відомості мав підготувати реабілітаційний центр, якщо програма назве, які умови їй справді потрібні. У третьому одне вікно збігалося з реабілітацією. Софія не стала позначати себе вільною, щоб заявка виглядала простішою. Запропонувала два інші часи.

Координаторка відповіла не відразу. За цей час до столу підійшов учасник майстерні й попросив місце для сортування дрібних деталей. Софія зібрала свої аркуші на одну половину. Я запропонував віднести їх назад до малого столу; вона сказала, що вони тут помістяться, якщо я не розкладаю поруч свій журнал. Учасник поставив лоток на іншу половину й почав відбирати гвинти за розміром. Звук був дрібний і рівний, не заважав читати. Мені знадобилося кілька хвилин, щоб прийняти, що Софіїна важлива справа не дає нам права на весь стіл до ночі.

Від координаторки прийшла відповідь: додаткового наставника негайно не виділити. Звернення залишалося в розгляді; після перевірки вона повернеться з конкретними умовами. Софія прочитала строк, відкрила календар і побачила, що той день уже має дві справи. Вона не попросила програму підлаштуватися під увесь її графік, тільки попросила назвати, чи відповідь прийде письмово, щоб прочитати її, коли зможе.

— Вони не кажуть, чому мене можуть не взяти далі, — сказала вона.

— Вони ще не завершили оцінку.

— Саме тому я прошу розділити причини. Якщо не виконаю вимогу, назвіть яку. Якщо немає наставника, так і скажіть. Якщо графік не збіжиться, це ми ще можемо обговорити. Але мені не потрібен знову один рядок про непридатність.

Вона набрала уточнення сама. Я вказав на речення, де вона двічі просила письмової відповіді. Софія прибрала повтор, але залишила назви трьох різних підстав. Перед надсиланням попросила мене прочитати не стиль, а чи не вимагає вона чогось, на що сама не згодна. Я перевірив: жодної загальної згоди на медичні документи, жодної обіцянки прийти на будь-який час. Підпис залишався її.

— Якщо навчання почнеться, ти хочеш, щоб я допоміг з календарем? — запитав я.

— Якщо почнеться, так. Але зараз не складай мені майбутній тиждень. Я ще не знаю, чи він існує.

Вона сказали це доброзичливо, але я вже тримав у руці пристрій, де можна було побудувати їй дорогу між центром і програмою. Я поклав пристрій екраном донизу. Софія підняла пакет для Надиної матері, перевірила, чи добре зав’язана ручка, й сказала, що вирушає.

— Надя чекатиме? — спитав я.

— Ми домовилися, що я занесу до центру сама. Вона сьогодні з Леєю. Якщо не встигну до закриття приймання, подзвоню їй, а не тобі.

Я засміявся коротко; Софія теж, хоча її втома залишилася видимою. Я запитав, чи потрібна допомога з дорогою. Вона вже погодила маршрут. На її екрані прийшло повідомлення від Наді: запитання, чи взяла вона пакунок, а не де знаходиться щохвилини. Софія відповіла одним словом і пішла.

Після її виходу довгий стіл знову довелося звільняти. Учасник майстерні розсипав кілька дрібних гвинтів із лотка; ми знайшли майже всі, один закотився під ніжку. Він попросив мене потримати ліхтар, а сам дістав гвинт тонкою смугою картону. Я запропонував щипці, але картон краще підлізав під шафу. Це була не героїчна допомога — просто два зайняті чоловіки, яким потрібен був один гвинт. Коли він знайшовся, учасник перелічив деталі й забрав лоток. На стільниці лишилися кола від двох чашок і місце, де Софія тримала розклад.

Ося зайшов уже під кінець зміни. Приніс обіцяний невеликий вузол від свого замовника й мав забрати готовий зарядний блок для іншого. Я знав, що він працює на власних маршрутах; сьогоднішній час передачі він призначив ще вранці. Мені хотілося попросити його почекати, доки я перевірю матеріали про Іллю. Розмова з Софією знову нагадала, як легко поле однієї системи потрапляє в іншу, і я повернувся думками до двох прізвищ. Ося поставив квитанцію на стіл.

— Це той блок, який ти обіцяв? — запитав він.

— Так. Перевірка готова.

Я дістав його з полиці, разом ми звірили номер замовника та заряд. Ося не поспішав задля мого зручного завершення справи: у нього було ще одне вікно передачі. Він запитав, чи можна брати вузол, який приніс, у роботу завтра. Я глянув на чергу майстерні; там було місце, але не раніше другої половини дня. Назвав час.

— Не кажи «якось завтра», — сказав Ося. — Я людині маю сказати, коли відповідати.

Я записав точний проміжок у спільному журналі та відправив йому підтвердження. Після цього він сів на край стільця, щоб перепакувати квитанції в суху кишеню: надворі знову почався дощ. Ми кілька хвилин говорили про те, де у дворі можна поставити коробку під накриттям, щоб кур’єри не притискали її до дверей. Ося запропонував спосіб, який не перекривав прохід. Я не відразу погодився, бо звик бачити свій робочий стіл першим, а його шлях — лише коли він стукає. Він показав, як під час дощу від дверей до столу капає з кожної сумки. Ми пересунули коробку удвох, і я позначив нове місце для чергової зміни.

Коли Ося пішов, я повернувся до справи Іллі. Власник польового журналу вже відповів, що збережений уривок — усе, що може надати тепер. На завтра призначили звірку отриманих матеріалів. Я відкрив список запитань: джерело кожного запису, підстава зв’язку, межа підтвердження. Рядки були зрозумілі. Ніякої дії, яку можна було зробити до ранку з новою інформацією, там не було.

Однак очікування здавалося відмовою від роботи. Я ще раз попросив власника журналу перевірити, чи немає повнішого уривка. У формі стояла вчорашня відповідь; я бачив її. Палець уже натиснув надсилання, поки я формулював собі виправдання: якщо інший черговий гляне, може помітити те, що перший пропустив. У мене не було підстав для такого припущення. Це був повтор того самого питання без нового джерела.

Форма прийняла звернення. Новий номер з’явився поряд із першим. Я відчув коротке полегшення, яке не мало стосунку до Іллі: екран показував, що я щось зробив. Я не подзвонив Наді з цим номером. Вона просила повідомляти про зміни, після яких можна щось перевірити чи вирішити; я просто змусив службу ще раз відкрити те саме.

Ося вже забрав свій блок, Софія їхала до центру, інші учасники звільнили стіл. Я прибрав кабелі в коробку, робочі копії — в захищене сховище. У проході лишилася позначка про сходову планку; я перевірив, що її видно від нижнього входу й що вона не заважає евакуаційному шляху. На завтрашній зміні треба буде звірити кріплення після ремонту. Це була справжня перевірка з новим спостереженням, і я зробив її короткою позначкою в журналі.

* * *

Надина зміна почалася в сусідній кімнаті пункту, де обліковували побутові набори. Моя — з ремонту живлення для невеликого насоса, який принесли ще два дні тому. Я міг би відкласти його й сидіти біля екрану, чекаючи відповіді на повторний запит про Іллю. Власник насоса вже двічі приходив і сьогодні мав забрати.

— Якщо з’явиться щось суттєве, канал спрацює без того, щоб ти дивився на нього, — нагадав Баласт.

— Дякую за віру в мою здатність дивитися на дві речі одночасно.

— Я не оцінював цю здатність.

— Ще краще.

Я залишив екран і розібрав насосний блок. Усередині одна клема була підгоріла, але обмотка ціла. Потрібну деталь знайшов у нашому запасі. Власник прийшов раніше, побачив розібраний корпус і запитав, чи точно забере сьогодні. Я назвав час із запасом. Він попросив не робити «красивіше», якщо старий корпус ще тримає: новий пластик коштував дорожче. Ми лишили старий, замінили тільки клему.

Поки я працював, Софіїна вузька довідка прийшла до її справи. Я не відкривав її: доступ мала програма й сама Софія. Вона написала мені одне речення: «Документ прийняли, рішення ще немає». Це було достатньо.

Надя з’явилася в дверях під кінець своєї зміни.

— У мене завтра змінили годину, — сказала. — Лея має консультацію якраз посередині.

— Можу…

Вона підняла долоню.

— Я ще не попросила.

Я замовк.

— Можеш перевірити, чи консультація має інший час? Я не хочу переносити її тільки через мою зміну. Якщо іншого немає, я сама поміняюся на роботі.

Ми відкрили дозволений запис. Іншого часу цього тижня не було. Надя подзвонила координаторці зміни й попросила обмін. Цього разу вільного обміну не знайшлося. Вона втрачала дві оплачувані години.

— Тоді втрачаю, — сказала вона.

— Можу оплатити дорогу або…

— Марк.

— Добре.

— Не «добре». Просто це моє рішення. Якщо колись попрошу позичити — скажу.

Вона пішла забирати Лею. Я повернувся до насоса. У голові одразу склалася таблиця: дві втрачені години, вартість консультації, моя потенційна допомога. Я знав, як легко перетворити підтримку на право керувати чужим бюджетом. Тому закінчив ремонт, видав квитанцію власнику й отримав оплату за свою роботу.

Власник перевірив насос у тестовій ванні. Мотор увімкнувся з першого разу, але на другій хвилині з’явився короткий запах гарячої ізоляції. Я вимкнув живлення. Підгоріла не тільки клема; частина кабелю теж була пошкоджена під оболонкою. Власник уже збирався йти й роздратувався.

— Ви ж казали сьогодні.

— Казав. Помилився в обсязі ремонту.

Ми відкрили корпус знову. Я не взяв додаткову оплату за повторну діагностику; за новий кабель він заплатив тільки матеріал. Це відсунуло моє вечірнє вікно на двадцять хвилин. Я повідомив Єві про затримку до того, як вона чекала.

Саме тоді прийшло службове повідомлення про мій повторний запит: прийнято в чергу. Ніякого нового факту про Іллю. Я закрив його й продовжив пайку. Лише наступного дня дізнався, що додаткове звернення не було безкоштовним для системи: воно посунуло іншу ручну звірку.

* * *

Вечером после ремонта насоса я получил квитанцию от владельца. Он поставил рядом с подписью короткую приписку: «другий строк погоджено до розбирання повторно». Я спросил, зачем.

— Чтобы завтра вы не сказали, что сразу обещали позже.

— Справедливо.

— Не надо так радоваться. Я всё равно опоздал с насосом на смену.

Его люди два часа носили воду вручную из резервной ёмкости. Ничего страшного не случилось, но дополнительные часы кто-то отработал. Я вернул часть оплаты за диагностику, как договорились. В квитанции осталось не только «исправлено», но и фактическая задержка.

Когда на следующий день выяснилась цена моего повторного запроса в другой очереди, эти две истории неприятно совпали. В обоих случаях действие было допустимым. В обоих кто-то заплатил временем. Разница была в том, что в ремонте я видел человека сразу, а в служебной очереди сначала видел только поле.

Відкритий повторний запит до польового журналу здавався кращим за порожній вечір. Я залишив його в черзі й погасив лампу.

Розділ 13. Чотири сліди

День 12 · Майстерня; захищений канал цивільного відділу розшуку

На ранок чергова служби розшуку прислала посилання на погоджену звірку. Я збирався відкрити її відразу, але в майстерні не працювало світло над малим столом. Працівниця, яка приймала відвідувачів, уже поставила там власну лампу й попросила не забирати її посеред розмови. Я переніс робочий пристрій до захищеного місця за внутрішніми дверима, перевірив, що екран не видно з проходу, і тільки тоді відкрив отримані матеріали. Збоїв у великій системі не було; просто в нашій кімнаті перегоріла лампа. Це не дозволяло читати чутливу справу над плечима людей, які чекали на зарядні пристрої.

Я попросив Баласт показати походження кожного рядка, який міг стосуватися Іллі. На екрані залишилося чотири сліди. Я назвав вкладки для себе: «Варен», «Польовий журнал», «Невпізнаний», «Список утримання». Назви не були статусами. Перший рядок містив інше написання прізвища. Другий — уривок журналу польового медичного пункту: «І. Варен», приблизний вік, позначку про подальше перевезення. Третій описував неопізнаного чоловіка близького віку, якого доставили до іншого закладу. Четвертий називав місце можливого утримання. Два посилання біля останнього створювали враження, що два різні джерела підтвердили одне одного.

Я спочатку взявся за те, що можна було спростувати. Місце з анонімного списку лежало поза цивільним доступом; їхати туди сьогодні жодна наша група не могла. Повідомлення про неопізнаного чоловіка мало відповідального власника, який міг порівняти конкретні дані через власний канал. Польовий журнал мав тільки збережений уривок. Я переставляв вкладки так, щоб схожість маршруту не виглядала сильнішою за фактичний документ.

Через захищений канал я зв’язався з відділом розшуку. Чергова попросила назвати питання до медичного власника, не копію пацієнтської історії. Я мав Надин дозвіл передати обмежені дані Іллі для такої звірки; відкрив саме їх. Я запитав, чи третій запис існує, чи цей чоловік уже був зіставлений із Іллею Вараном за первинними документами, і який висновок власник може повернути нам без чужої медичної історії.

— Рік народження приблизний у вашому уривку, — сказала чергова.

— Так. Я не записуватиму його як збіг, доки ваш власник не перевірить.

Вона підтвердила, що третій запис існує, але раніше його не зіставляли з Іллиними документами. Назвала строк відповіді. Поки ми розмовляли, на сусідньому робочому каналі з’явилися два інші запити до тієї самої служби. Я не бачив, кого вони стосуються, й не просив пересунути їх. Наш запит був конкретним, на відміну від мого вчорашнього повтору до польового журналу. Коли чергова попросила вказати джерело сімейного документа, я назвав його, не переказуючи Надиних спогадів про останню розмову з чоловіком.

Після зв’язку я знову відкрив два посилання про утримання. Друге мали пізнішу дату завантаження, інший формат і заголовок іншої передачі. Якби я дивився тільки на ці три ознаки, позначив би його новим підтвердженням. Я поставив копії поруч. Усередині повторювалися той самий порядок рядків і те саме спотворене слово в сусідньому рядку, яке не мало стосунку до Іллі. Баласт на мій запит порівняв доступні фрагменти й виділив їхнє спільне походження. Друга передача була копією першої з новою обкладинкою. Людина, яка передала її далі, не була новим свідком.

Я не видалив другий файл. Якщо згодом хтось запитає, звідки взялася впевненість у двох нібито незалежних повідомленнях, саме ця копія покаже шлях помилки. Я прибрав позначку «друге підтвердження» й записав залежність. Анонімний список залишився одним джерелом із невідомою надійністю. Він не доводив утримання Іллі, так само як моя помилка в підрахунку посилань не доводила, що список хибний. Після виправлення твердження стало скромнішим і точнішим.

У майстерні на перерві я міняв перегорілу лампу. Петро зайшов перевірити, чи сходова планка після вчорашнього підтягування тримається. Ми пройшли вниз і назад без вантажу; край не піднімався, але він попросив залишити час перевірки для завтрашнього працівника. Я вписав. Він помітив, що я дивлюся на пристрій між двома сходинками.

— Чекаєш відповіді?

— Так. Про один можливий збіг.

— То сходами йди, а не в екран.

Я сховав пристрій. Петро не знав деталей Надиної справи й не розпитував. Він ніс до пункту два чисті пакети, які не хотів поставити на мокрий підвіконник. Ми повернулися нагору, і я подав йому суху підкладку. Ця дрібна розмова не полегшила очікування, зате повернула мене до того, що я робив руками. Коли лампа загорілася, я зміг читати робочі файли на своєму місці.

Варен у першому записі лишався можливим варіантом Іллиного прізвища, а не новим установленим ім’ям. Я створив між картками зв’язок, який можна було відкликати після відповіді джерела, але не зливав людей. Доступні фрагменти не давали мені певного місця, де зараз Ілля. На екрані стало чотири акуратно розкладені сліди, і від цього справа виглядала гірше, ніж на початку: замість уявних двох підтверджень утримання — одна залежна пара; замість «неопізнаний може бути він» — питання до власника; замість виправленого прізвища — кандидат. Я знав менше, ніж мені хотілося. Але вперше бачив, де саме обривається кожен шлях.

Відповідь про неопізнаного чоловіка прийшла, коли я вже прибирав зі столу Надині документи. Медична власниця завершила перевірку через дозволений канал. Рік народження не збігався з Іллиним документом; особу чоловіка окремо підтвердили через його родинний контакт. Мені не переслали ні його історії лікування, ні адреси його сім’ї. Для нашого питання вистачало висновку відповідальної установи та посилання на перевірку.

Я від’єднав цю гілку від кандидата Іллі й залишив причину. Уривок польового журналу не зник: між ним і чужим пацієнтом раніше була лише схожість маршруту, не доведений перехід. Відкинутий збіг не доводив, що всі інші рядки теж чужі. Так само він не доводив, що решта неодмінно належать Іллі. Баласт показав оновлені зв’язки; я перевірив кожен вручну й закрив робочу копію чужого випадку.

Надя зайшла по оригінал свого документа, який тимчасово залишила мені для звірки. Я запропонував сісти перед тим, як розповісти про перевірку. Вона не сіла. Я згадав, що пообіцяв говорити їй про зміни, після яких можна щось перевірити або зробити, і зрозумів, що не впевнений, чи відкинутий збіг належить до таких змін. Але вона вже стояла переді мною; приховати виконану перевірку лише через мою невпевненість було б іншою помилкою.

— Одного чоловіка зі схожих записів перевірили, — сказав я. — Це не Ілля. Його особу підтвердила відповідальна служба через його родину.

— Тобто того чоловіка знайшли його люди?

— Для нашого запиту його особу підтвердили. Більшого про нього мені не повідомляли.

Надя не сіла. Взяла свій документ, але не поклала в папку. Спитала, чи тепер у нас лишилося підтвердження лікарні, смерті або утримання. Я відповів окремо на кожне. Ні смерті, ні лікарні, ні утримання Іллі не підтвердили. Польовий уривок та варіант прізвища ще були під питанням; анонімний список лишався одним джерелом. Я поклав перед нею короткий запис із цими межами. Фрази «майже напевно» там не було.

— Я весь ранок готувалася почути про лікарню, — сказала вона. — Потім подумала, що коли звуть до стола, значить, про смерть. Ти ж тільки про чужу людину розповів.

Я не виправдовувався тим, що запропонував їй сісти з поваги. Цей жест задав їй іншу вагу звістки, ніж мав результат. Надя відсунула стілець сама, щоб ми не стояли над ним, і сказала:

— Не називай кожну схожість новиною. Мені потрібні зміни, після яких можна щось перевірити або зробити. Якщо будуть такі — спитай, як я хочу почути.

— Спитаю.

Вона все-таки відкрила папку, прибрала оригінал і мою коротку записку в різні відділення. У неї було власне побутове звернення на вечір; вона перевірила час і пішла. Після її виходу я ще кілька хвилин дивився на відсунений стілець. Мені хотілося знову покликати Надю й точніше пояснити, чому я запропонував сісти. Пояснення не змінило б того, що вона вже прожила за ці хвилини. Я лишив її умову в контакті, не перетворюючи на заборону коли-небудь говорити про невизначене.

* * *

Чотири сліди виглядали переконливіше, поки ми не поклали їх на один стіл. Чергова принесла роздруківки без імен людей, які не стосувалися нашого запиту, і попросила мене назвати, що саме я вважаю незалежним джерелом. Я показав два рядки, які посилалися на різні установи.

— Оце, — сказав я. — І оце.

Вона не погодилася.

— Тут різні заголовки. Джерело ще треба перевірити.

Ми пішли назад по ланцюгу. Перший документ був витягом із приймального журналу. Другий — таблицею, сформованою з нічної передачі того самого журналу. У другому стояв інший час створення й інша назва установи-одержувача, тому на рівні екрана він виглядав окремим. Первинна подія була одна.

— Тобто два підтвердження — одне? — запитав я.

— Два документи, — відповіла чергова. — Один факт. Якщо треба підтвердження самого факту — одне.

Їй не сподобалося, що я відразу записав «залежна копія».

— Спочатку покажи, де залежність.

Я показав ідентифікатор передачі. Вона знайшла ще один: номер пакета, який я пропустив. Обидва сходилися. Тільки після цього ми змінили позначку. Чергова сама вписала причину, і я попросив залишити старий стан в історії, щоб наступна зміна бачила, чому «два» стало «один».

Третій слід стосувався іншої людини. Медичний журнал підтверджував, що той пацієнт живий і переданий своїм. У старій чернетці алгоритм зіставлення ставив його поруч з Іллиним записом через схожий вік і професійну групу. Після підтвердження чужої особи цей шлях треба було закрити, але не переписувати як «помилковий пошук» — на момент перевірки він був законним кандидатом.

Четвертий — список утримання без повного імені. У ньому був варіант прізвища, близький до «Варен», і професія, що могла збігатися. Не було дати народження, домашньої адреси, номера документа. Я відчув, як хочеться підняти його вище тільки тому, що перші два джерела щойно зменшилися до одного.

— Не компенсуй, — сказала чергова.

— Що?

— Ти дивишся на четвертий, ніби він мусить стати сильнішим, бо два перші стали слабші. Він не змінився.

Я злився на її тон рівно секунду, потім побачив, що вона має рацію. Ми лишили силу джерела такою, якою вона була до перевірки.

Надя попросила не повідомляти їй про кожне внутрішнє переставлення. Ми зателефонували, бо ця зміна була суттєва: два видимі підтвердження виявилися залежними. Вона вислухала й запитала:

— Це робить шанс, що він живий, меншим?

Я міг би почати рахувати. Не мав моделі, яка перетворювала ці документи на особисту ймовірність.

— Це означає, що ми мали один первинний факт, а не два. Про Іллю нового результату немає.

— Добре. Тоді наступного разу дзвоніть, коли зміниться дія або з’явиться нове джерело. Не коли ви переставили папери.

Ми записали її порядок контакту.

Після дзвінка чергова відкрила сам список утримання в межах нашого мандата. Один рядок був пошкоджений при копіюванні: останні дві літери прізвища нечитабельні. У попередньому витягу їх відновили вручну як «-ен». Поруч не було позначки, хто зробив відновлення. Ми не могли назвати це доказом саме Іллиного варіанта.

Я попросив зберегти знімок первинного рядка та окремо — реконструкцію. Чергова сказала, що це займе більше місця в пакеті наступної зміни.

— Займе, — відповів я.

— Тоді ти поясниш, чому воно там.

Я написав два речення: первинний рядок неповний; реконструйоване написання не має встановленого автора. Цього вистачало.

Увечері в майстерні замовник лампи прийшов забрати перший виріб. Ми перевірили його разом. Він спитав, коли буде другий. Правильних роз’ємів ще не було.

— Не знаю, — сказав я.

— Ви так і напишете?

— Так.

Він забрав одну лампу й підписав отримання одного виробу. У моєму журналі число не підтягнулося до початкового замовлення чотири. Лампа, якої не існувало, не ставала «майже готовою» через те, що першу ми вже віддали.

* * *

Чергова позже принесла мне ещё один пример зависимости, уже не по Ілле. Два разных сообщения о женщине ссылались на одну фотографию списка, только обрезанную по-разному. Первый оператор не заметил и посчитал их отдельными.

— Это не редкость, — сказала она. — Особенно когда пакеты пересылают через разные пункты.

Мы добавили в пілот простую проверку происхождения вложения до подсчёта числа источников. Она заняла меньше минуты на дело и несколько раз ничего не изменила. На четвёртом примере сняла ложное удвоение.

— Вот это можно масштабировать? — спросил я.

— Можно предложить. Но сначала спроси тех, у кого сто пакетов за смену, а не четыре.

Я записал вопрос, не решение.

Я закрив завершену перевірку чужого пацієнта. Біля імені Іллі залишилося «доля не встановлена». У переліку зовнішніх джерел лишався канал повернення утримуваних. Його пакети надходили незалежно від нашої черги; сьогодні нового для цих номерів не було. Я перевірив, куди мав потрапити майбутній збіг, і не знайшов надійного шляху від неактивного запису до погодженого родинного контакту.

Розділ 14. Закінчити дію

День 13 · Цивільний координаційний вузол

Єва відкрила мій повторний запит раніше, ніж я встиг розповісти про відкинутого пацієнта. Ми сиділи в координаційному вузлі за вузьким столом, на якому поміщалися її чашка, два пристрої й край журналу. За скляною перегородкою тривала робоча зміна: хтось передавав адресу, хтось просив ще раз назвати час. Я приніс схему чотирьох слідів, але Єва повернула екран до вчорашнього дубля.

— Що нового ви їм надіслали?

— Хотів переконатися, що це весь польовий журнал.

— Вони вже відповіли: збережений уривок — усе, що можуть дати. Ось відповідь. Ви її читали.

Я впізнав рядок. Читав його до повторного звернення. Нова форма була потрібна не для відомостей; вона була потрібна мені, щоб не вимикати роботу над Іллею на ніч. У ній я написав те саме питання з іншими словами й натиснув надсилання. Тепер воно стояло перед нами як виконане завдання служби.

— Сьогодні людина знову відкрила те саме, — сказала Єва. — Чужу звірку посунули на завтра. У тій справі з’явилося нове джерело.

Я попросив закрити мій дубль. Єва показала квитанцію: його вже закрили, витративши час на порівняння з першою відповіддю. Не було способу повернути цей час до чужої вчорашньої черги, як не було способу зробити повтор корисним заднім числом. За перегородкою покликали диспетчера. Єва дочекалася, поки стихне коротка розмова, і повернулася до мене.

— Він сам закінчився. Тепер назвіть наступну дію.

Я спочатку хотів розповісти про два залежні списки утримання. Це було нове знання для нашої схеми, але не нове джерело, яке відкривало доступ до місця. Я виклав результат коротко: друге посилання не було незалежним, неопізнаного чоловіка перевірили й від’єднали, Варен лишався можливим написанням прізвища. Єва почула й запитала знову, що ми можемо зробити далі.

— Повернутися до первинного польового журналу, — сказав я й сам зупинився. Власник уже відповів. — Ні. Цей крок завершений.

— Анонімний список?

— Місце, яке він називає, на недоступній території. У нас одне джерело без підтвердження. Цивільна група туди не поїде.

— Тоді що залишаєте в черзі?

— Справу Іллі.

Єва посунула до мене журнал. Поруч стояли перевірки з новими доступними джерелами. В одній був підтверджений адресат для відповіді, у другій — строк, після якого саму можливість перевірити втратять. Імена вона закрила: для мого рішення вони не були потрібні. Було досить бачити, що моє повторне питання зайняло працівника раніше за одне з таких завдань.

— Черга — для роботи, — сказала Єва. — Хто завтра відкриє вашу «справу»? Заради якої дії? Якщо відповідь «тому, що людина має ім’я», ім’я є й у цих записах.

Я не мав чесного заперечення. Навіть якби назвав Іллю по батькові й пригадав Надин голос, це не створило б додаткової години в чужій зміні. Але зняти його з усіх списків через відсутність доступного виїзду означало повторити старий автоматичний перехід, проти якого ми працювали. Я попросив час за вільним терміналом і взяв копію структури черги без чужих імен.

Єва дозволила. На виході з кімнати я натрапив на працівницю, яка саме збиралася віднести своє завдання на наступну зміну. Вона питала у чергового, чи нове джерело залишиться доступним завтра вранці. Черговий відповів, що так підтверджено до певного часу, і назвав його. Я не знав, чи це була та сама чужа звірка, яку посунув мій дубль. Не мав доступу перевірити. Від цього моя відповідальність не зникала й не ставала історією про конкретну жертву, яку я міг вигадати, щоб сильніше себе картати. Єва сказала точно те, що відбулося: іншу перевірку пересунули. Я міг не додавати до цього нічого.

Вільний термінал стояв біля автомата з напоями. Поруч лишилася чашка холодної кави; вона не була моя, і я посунув її далі від клавіатури. Спершу відкрив завершені дії. Запит до власника медичного журналу отримав відповідь. Перевірка неопізнаного пацієнта мала результат і підставу від’єднання. Повторний запит до польового журналу був закритий як дубль. Звернення щодо походження анонімного списку ще чекало відповіді до визначеного строку; після нього його можна було завершити як безрезультатне, якщо нічого не надійде. Жодна з цих дій не встановлювала долю Іллі тільки тому, що закінчилася.

Праворуч я залишив інше: його ім’я з варіантом написання, останній підтверджений факт, невизначеність, джерела та дозволений родинний контакт. Там не було прохання про машину. Там мало лишитися місце для пакета, який міг прийти ззовні незалежно від наших повторних запитів. Я ще не знав, чи прийде такий пакет для Іллі; збереження шляху не було прогнозом щасливої відповіді. Воно було способом не втратити зв’язок між майбутнім повідомленням і людиною лише через те, що стара дія завершилася.

У моїй першій схемі праве вікно автоматично вимагало щоденного перегляду. Я побачив це не одразу. Раніше, доки думав про одну справу, щоденний перегляд здавався невеликою ціною за уважність. Поруч із чергою Єви він ставав множенням роботи на кожне ім’я без нового питання. Я стер щоденність і поставив відповідального та погоджену дату наступного перегляду. Окремо вписав позачергове відкриття після нового джерела. Коли Баласт показав мені загальну кількість порожніх повторів у такому порядку, я не назвав їх «зекономленим часом»: ще не було перевірено, як саме працюватиме передача.

Я повернувся до Єви з двома вікнами.

— Ось це має закінчуватися, — показав я ліворуч. — А це мусить прийняти новий пакет, якщо він колись прийде.

Вона глянула на праве.

— Зокрема з каналу повернення утримуваних?

— Так. Не через мою щоденну заявку. У них свій вхід. Якщо він зіставиться з варіантом імені, відповідальний має перевірити збіг і вирішити, чи є дія. Схоже прізвище саме по собі не означає пріоритету.

— А без пакета?

— Перегляд у погоджену дату. З відповідальним. У записі буде видно, що нових відомостей немає. Не запускати той самий польовий запит щодня.

Єва показала автоматичний щотижневий запит до всіх установ. Я залишив його зі старої заготовки, майже не помітивши. Він виглядав спокійніше за щоденний, але все одно вимагав від людей регулярно відповідати на питання, для якого в нас не змінилося жодного джерела.

— І це приберіть, — сказала вона.

Я прибрав. Витрачений учора час від цього не повернувся.

Єва відкрила журнал іншої зміни й попросила показати, хто прийме вхідний збіг, якщо наш відповідальний хворіє або місто лишається без зв’язку. Я назвав резервну роль, але в моїй схемі для неї ще не було способу отримати контекст без повного читання чужої справи. Ми додали коротку передачу стану та обмеження доступу. Я не робив із цього ще одну універсальну систему; це була умова для малої групи справ, яку вона могла дозволити перевірити.

— Я не підпишу пілот за гаслом «нікого не забувати», — сказала Єва. — Скільки коштує один перегляд, хто його робить і що стається, якщо ваш модуль зупиниться?

— Порахую перед запуском.

— І кожен контакт. Родинна розмова не безкоштовна тільки тому, що її не робите ви.

Я записав одиницю обліку: виконана перевірка або контакт, а не кількість відкритих прізвищ. Єва дозволила підготувати малу групу для пілота після розрахунку часу, відповідальних та способу зупинки. Вона не давала мені права змінити всю Міру чи чужі служби. В її журналі з’явилося завдання на перевірку моєї пропозиції з датою повернення до рішення.

Повертаючись коридором, я побачив працівницю, яка вранці несла свою звірку на наступну зміну. Вона тепер мала в руках нове підтвердження прийняття; з виразу її обличчя я не міг дізнатися результату. Я не став наздоганяти й просити, щоб вона пояснила мені, чи мій дубль комусь зашкодив. Факт пересунутого завдання вже був у журналі. Вона мала свою людину й свою роботу, не була створена для мого морального висновку.

* * *

Наступного ранку я дізнався, що мій повторний запит не просто зайняв місце в абстрактній черзі. Працівниця сусідньої зміни прийшла до Єви з новим джерелом у іншій справі — людина, яку вважали недоступною, сама вийшла на зв’язок через новий пункт. Її ручна звірка мала початися того дня. Мій запит, поданий напередодні, стояв перед нею як прийнятий раніше.

Єва показала мені тільки операційний журнал: час надходження, тривалість ручної роботи, факт перенесення наступного завдання. Ім’я чужої людини було закрите.

— На скільки? — запитав я.

— На наступну зміну.

— Через мій запит?

— Через суму робіт у черзі. Твій забрав двадцять п’ять хвилин ручної перевірки.

— Можна переставити тепер? У них нове джерело.

— Уже переставили. Коли джерело прийшло, її підняли. Але сьогоднішній слот уже частково втрачений. Працівниця почне й передасть далі.

Я хотів знати, що саме сталося з тією людиною. Це не мало відношення до причини, з якої мені показали наслідок. Єва закрила деталі й лишила переді мною лише час.

— Ти просив бачити ціну повторів. Ось ціна.

— Я мав право подати повторний.

— Мав.

Вона не додала «але». Через це виправдатися стало важче.

Мій запит не був неправильним. Строк минув, відповіді не було, у справі Іллі лишалася прогалина. Проблема була в тому, що «дозволено» не означало «безкоштовно». Я записав двадцять п’ять хвилин у робочий журнал пілота як фактичну витрату, не як провину.

Працівниця, чию справу посунули, зайшла по папку. Вона не знала, що саме я подав, і не мала причин злитися на мене особисто. Я все одно сказав, що моє повторне звернення було одним із завдань перед її звіркою.

— Твоє? — перепитала вона.

— Так.

— Тоді наступного разу не пиши «дрібний повтор», якщо він двадцять п’ять хвилин. У нас дрібних немає, коли їх шість.

— У журналі так і стоїть — повторний запит.

— Добре. Бо я вже думала, що це система сама себе перевіряє для краси.

Вона забрала папку й пішла. Я лишився з відчуттям, що заслужив гострішу репліку. Це теж було бажанням отримати від іншої людини зручну форму власної відповідальності.

Пізніше Єва повернулася до питання незавершеної людини. Ми відкрили структуру черги: завдання могло бути закритим після вичерпаної дії, а особовий запис — лишитися невирішеним і доступним для нового вхідного збігу. Я запропонував одразу заборонити автоматичне «неактивне» для всіх справ, де немає підтвердження смерті чи місця.

— І що ти зробиш із тисячами старих записів без відповідальної служби? — запитала Єва.

— Призначимо.

— Кого?

Я не відповів. У неї не було зайвої тисячі працівників, яка чекала на правильну модель даних.

— Почни з того, що можеш перевірити, — сказала вона. — Двадцять чотири. Подивимося, скільки часу це справді коштує.

Я погодився на пілот не тому, що двадцять чотири були морально достатнім числом. Це було число, яке ми могли взяти послідовно, не вибираючи красиві історії, і за яке могли порахувати фактичну працю.

До вечора я підготував чернетку критеріїв. Вона містила одну умову, яку Єва викреслила: «справи з потенційно живими особами». Я запитав чому.

— Бо ти вже знову оцінюєш людину до перевірки. Бери послідовні невирішені записи. Живий, мертвий, невідомо — це результат, не вступний квиток.

Я виправив. У списку з’явилася Ганна Сива, про яку я тоді не знав нічого, крім того, що її транзитний прийом колись підтвердили, а далі запис обривався. Ілля теж увійшов за порядком, не через Надю.

* * *

Через день та самая работница, чью звірку посунул мой запрос, вернулась с результатом. Человека по её делу подтвердили живым через новый контакт. Я узнал только это — итог, который уже можно было сообщить внутри команды без частных деталей.

— Значит, мои двадцать пять минут ничего не сломали, — сказал я слишком быстро.

Она посмотрела на меня.

— Нет. Они просто не стали катастрофой. Я всё равно закончила позже и передавала смену на ходу.

Я почувствовал, как внутри уже строилась удобная бухгалтерия: живой человек с одной стороны, двадцать пять минут с другой. Она не дала мне закончить расчёт.

— Не надо платить за моё время чужим хорошим исходом, — сказала.

Это была фраза, которую я потом не включил ни в один отчёт. В отчёте остались двадцать пять минут.

У майстерні ввечері я перевірив зарядний блок для Осиного замовника. Вчора ми назвали точний час; сьогодні мені хотілося затримати блок, щоб дописати схему до ночі. Я закінчив перевірку, поставив результат у спільному журналі й лише потім відкрив файл. Поруч із Іллиним ім’ям залишалося «доля не встановлена». Поруч із повторним запитом — «закінчено як дубль». Я лишив обидва рядки видимими, не зливаючи їх у слово «справа». Коли Єва попросить розрахунок, учорашній порожній рух має бути в ньому теж.

Розділ 15. Залишити справу

День 14 · Координаційний вузол; майстерня

Я прийшов до Єви з переліком справ, відсортованим за тим, скільки в кожній було доступних слідів. Чим більше слідів, тим зручніше показати, як новий порядок працює. Після вчорашнього дубля мені хотілося принести їй щось, у чому не видно моєї помилки. Єва переглянула перші рядки й закрила список.

— Тоді ми перевіримо, як працювати зі зручними справами.

Вона відкрила погоджену місцеву чергу нерозв’язаних записів, яким загрожував той самий автоматичний перехід: завершення доступної дії робило неактивною людину. Ми взяли перші двадцять чотири послідовні справи за цим правилом. Не переставляли їх за шансом швидко знайти когось, не обирали тільки людей із перевіреним контактом. Іллина потрапила до вибірки на тих самих підставах. Для обліку часу імена замінили номерами; я міг бачити персональний шар лише в межах свого доступу, не на загальному екрані витрат.

— Двадцять чотири — стільки, скільки ми встигнемо за підготовчий час? — спитав я.

— Стільки, скільки ця група зможе взяти під контроль і повернути відповідальним, якщо випробування зупиниться, — сказала Єва. — Якщо не встигнемо, запишемо, де зупинилися.

Вона не обіцяла, що кожна справа отримає той самий дорогий пошук. Для кожної потрібні були відповідальний, заступник на його відсутність, наступна дата перегляду й спосіб прийняти вхідне повідомлення. У частині записів останні дії вже завершилися без результату; у частині ще чекали відповіді. Ми не відкривали їх наново заради симетрії. Пілот мав перевірити, чи можуть дії закінчуватися, а люди не зникати з обліку разом із ними.

Працівниця, яка складала вибірку, зупинилася на одному записі. У ньому не було перевіреного поточного сімейного контакту. На копії первинного документа стояло ім’я — Ганна Сива; далі підтвердження, що до початку нашої теперішньої роботи її прийняв транзитний пункт. Подальше місце не було встановлене. Поле наступного перегляду залишалося порожнім. Я побачив цю порожнечу раніше за решту.

— Цю не відкидаємо? — спитала працівниця. — Для неї навіть звичайне повідомлення не відправиш.

— Залишаємо, — сказала Єва.

Власник Ганниної справи отримав кінцеве завдання перевірити останній дозволений канал зв’язку. Якщо ніхто не відповість, записати саме втрату контакту, а не небажання родини чи закінчення людини. Я не знав, де Ганна зараз. Міг бачити тільки підтверджене прийняття транзитним пунктом і місце, де наступне знання обривалося. У вибірці вона лишилася не для того, щоб у фіналі нашої роботи з’явилася красива двадцять четверта історія. Вона лишилася тому, що і незручна для контакту людина має запис, який не повинен зникнути від порожнього поля.

Для Іллиної справи відповідальним лишався уповноважений працівник розшуку. Я не став власником усіх двадцяти чотирьох. Моя робота полягала в будові зв’язків і перевірці передачі; родина визначила канал через свого працівника. Єва попросила показати, що станеться, коли надійде повідомлення вночі або під час його відсутності. Ми розклали шлях до заміни, поставили підтвердження прийняття й строк, після якого чергова має нагадати. Це не була обіцянка, що повідомлення з’явиться. Це було усунення дірки, яку вчора я знайшов між неактивним записом та сімейним контактом.

Підготовка починалася сьогодні, на чотирнадцятий день. Вимірювання планували з двадцять другого по тридцять п’ятий. Я спробував включити сьогоднішню роботу в майбутні короткі перегляди, щоб таблиця не виглядала громіздкою. Єва поставила окремий рядок налаштування. Час до запуску не можна було сховати серед перевірок і потім назвати виправлення безкоштовним. Я записав час учорашнього розбору, зокрема повторний запит, який затримав іншу справу. Він не був технічною частиною пілота; він був причиною, чому ми тепер так уважно розділяли дії. Не варто було підмішувати його до бюджету, але з журналу він теж не зникав.

Інженер приніс схему адаптера. Він показав, де завершення пошукової дії зараз автоматично тягне за собою зміну запису людини. В іншій частині схеми вхідний пакет зі сторонньої установи шукав активні записи за варіантами імен. Для «неактивного» стану шлях був непевний: залежало від того, через який старий інтерфейс прийде пакет. Я попросив не замінювати всю систему під час випробування. Нам потрібна була локальна умова: вхідний збіг зберігається й потрапляє до відповідального, навіть якщо поточна дія завершена. Інженер запитав, хто перевірятиме хибні збіги. Єва одразу вказала на облік часу — у кожної перевірки буде виконавець і результат, навіть коли результатом стане «не ця людина».

— А якщо адаптер зламається? — спитала Єва.

Я показав ручний порядок передачі двадцяти чотирьох записів відповідальним службам. Він ще не був перевірений, тож Єва не підписала його як готовий. Ми призначили пробу на копії та зазначили, хто зупинить локальне випробування. Люди лишалися після нашого досліду, незалежно від того, чи вийде технічна демонстрація. Інженер попросив не включати чергу екстреного випуску маршрутів у цю схему; її робота не могла чекати на наш модуль. Я погодився й поставив це як окрему умову випробування.

До обіду ми пройшли лише частину записів. Двадцять чотири справи на папері вміщалися в одну таблицю, але кожну треба було з’єднати з конкретною черговою службою та датою. Працівниця вибірки не дала мені проставити однаковий шаблонний контакт для всіх. В одній родині просили тільки письмові повідомлення, в іншій — спочатку дзвінок. Для третьої контакт потребував перевірки після переїзду. Ми не читали біографії цих людей вголос на нараді, однак їхні умови змінили кілька рядків нашої схеми. Пілот, який ігнорує спосіб відповіді, лише швидше помиляється.

Коли ми почали роздавати відповідальних, старша наступної зміни зупинила нашу схему. У її людей уже були власні поточні справи. Вона не відмовлялася від двадцяти чотирьох імен, але запитала, чи кожне «прийняти новий збіг» означає ще й самостійно перевірити його без окремого часу. У моєму аркуші після прийняття стояла стрілка до перевірки, так близько, що я сам не помітив між ними нової роботи.

— Цю стрілку хтось виконає, — сказала вона. — Якщо збіг хибний, усе одно треба відкрити джерело, звірити й залишити причину. Якщо справжній — це вже інша черга. Кому ви віддали цей час?

Я показав Євин рядок підготовки. Старша похитала головою: підготовка схеми не оплачувала майбутні дії її людей. Ми розділили прийняття вхідного пакета, первинне зіставлення та наступну перевірку. Для кожного кроку потрібні були відповідальний і межа. Єва підійшла до столу, вислухала старшу й прибрала з мого аркуша слово «автоматично» там, де воно маскувало людську роботу. На цей день вона не могла назвати остаточний бюджет; тому дозвіл на пілот залишався підготовчим. Я відчув розчарування, ніби мені ще раз відмовили в очевидному. Насправді вона зупинила рішення, яке неможливо було виконати чесно.

Старша попросила окремо показати, як її зміна дізнається, що зв’язок із сім’єю обмежений. Я запропонував зробити коротку картку без змісту приватних повідомлень: канал, час, хто має право говорити, джерело дозволу. У справі без підтвердженого сімейного контакту картка не мала вдавати, що його просто «не надали»; там стояло завдання перевірити останній дозволений шлях. Старша сказала, що з такою карткою зможе прийняти чергу, коли відповідальність і час підтвердять. Вона не підписала наш підготовчий аркуш завчасно.

Єва записала її умову поряд із моєю вимогою не закривати людей при зупинці адаптера. Дві умови стояли на одному рівні. Я почав розуміти, чому вчорашній мій повторний запит був не просто поганим особистим рішенням: у системі, де кожне моє «ще раз» падає на чужу зміну без названого часу, навіть щире чекання новини можна перетворити на чужий борг.

Власник Ганниної справи попросив мене лишитися на коротку звірку її старого каналу. Він не віддавав мені дзвінок і не просив шукати родичів навмання. На його екрані був дозвіл звернутися за останнім зареєстрованим номером і журнал попередньої спроби. Ми перевірили, що нинішній дзвінок не повторює вчорашній: між ними був новий пакет від транзитного пункту з виправленим часом прийняття, але без подальшого місця. Це змінювало, що можна назвати останнім достовірним фактом, а не давало нової адреси родини.

Працівник подзвонив. Замість людини відповіла службова фраза, що номер більше не обслуговують. Він записав точні слова повідомлення й час, не поставив позначки «контакт відмовився». Я помітив у формі готовий варіант «немає відповіді» і спитав, чи він підходить. Працівник відсунув його: тут відповіді якраз було досить, щоб знати, що канал не працює. Це не було свідченням небажання сім’ї говорити, і не казало, чи існує інший контакт. Він призначив наступну дозволену перевірку іншій відповідальній службі; до її відповіді поле сімейного каналу лишилося непідтвердженим.

— А чиє повідомлення про можливий маршрут? — спитав я, побачивши ще один рядок нижче.

— Сімейне, зі старого звернення. Воно називає місце, куди Ганна могла поїхати після пункту. Підтвердження прибуття немає. Ми не перепишемо його як факт тільки тому, що немає куди зараз подзвонити.

Я відступив від екрана. В Іллиній справі Надя могла показати чинний пристрій і сказати, як хоче отримувати звістки. У Ганни не було біля цього столу людини, яка зробить те саме. Відсутність голосу в нашій кімнаті не означала, що для неї можна заповнити порожні поля зручними припущеннями. Працівник поставив наступний перегляд і призначив заступника. Я зберіг тільки технічний результат нашої звірки; сімейне повідомлення лишилося в його захищеній справі.

Єва пішла до диспетчерської частини. Я залишився з інженером перевіряти, чи має резервний працівник право відкрити рівно ті відомості, що потрібні для наступного кроку. У мене вже боліли очі від дрібного тексту. Інженер запропонував зупинитися й продовжити завтра, але на завтра в нього була інша зміна. Ми завершили тільки ті кілька записів, які могли зробити без припущень, і поставили чергове вікно на післязавтра. Недороблене не отримало позначки «готово» від того, що ми сиділи до кінця дня.

У майстерні Надя чекала з новим сімейним контактом. Старий телефон уже не працював, а за адресою, яку знали на роботі Іллі, вони більше не жили. Вона не прийшла перевіряти, чи я пам’ятаю про чоловіка: їй треба було, щоб майбутнє повідомлення справді могло дістатися до неї. Я запросив відповідального працівника на короткий захищений зв’язок. Надя сама назвала чинні відомості; я не підставляв їх із нашої майнової заявки, хоч вони могли збігатися.

— Надзвичайна зміна — одразу, — сказала вона. — Звичайний перегляд — коротким повідомленням. Мені тепер треба приходити щотижня?

Відповідальний показав їй наступну дату — двадцять перший день — і підтвердив, що зробить перегляд без її приходу. Я сидів поруч, але не був адресатом сімейних новин за замовчуванням. Надя попросила звірити номер телефону двічі: в одній цифрі вона не була впевнена, бо записала його зі старого пристрою. Вона відкрила власний чинний контакт і продиктувала повільно. Працівник повторив, надіслав контрольне повідомлення без змісту справи; воно прийшло на її пристрій. Лише після цього старий номер прибрали з активного каналу, залишивши його в історії.

— Софії це теж прийде? — спитала Надя.

— Ні, якщо ви не попросите окремо, — відповів працівник. — Її спорідненість не копіює ваш канал.

Надя попросила не пересилати їй витяги автоматично. Софія допомагала з паперами й мала своє оскарження щодо навчання; це не означало, що кожен лист про Іллю треба скидати на неї разом із Надею. Працівник підтвердив умову в налаштуванні. Якщо виникне потреба, вони зможуть погодити конкретний документ окремо. Я не натискав за нього кнопок, яких не мав права торкатися.

Після зв’язку Надя лишилася біля стола з копією умов. У рядку стану було «відкрито». Вона постукала по ньому пальцем.

— Це означає, що ви вважаєте його живим?

— Ні. Що відповіді про його долю ще немає. Запис має прийняти нові відомості, якщо вони прийдуть, але це не передбачає їхнього змісту.

— Я запам’ятала, — сказала вона.

* * *

Пілот почався не з Іллі. Першим власник однієї зі справ попросив показати, що означає «наступний крок», коли старий телефон не відповідає. У картці стояли три спроби за тим самим номером. Четверта була запланована автоматично.

— Навіщо? — запитав він.

Черговий відповів: так налаштовано повтори. Я запропонував перевірити, чи був колись інший дозволений сімейний канал. Виявилося, що в старому документі людина прямо просила не телефонувати щотижня: тільки суттєві зміни, через визначену родичку. Автоматична четверта спроба не просто була зайва — вона суперечила обраному порядку.

Ми скасували її до виконання й записали причину. Родичка лишалася чинним контактом. Якщо з’явиться нове джерело, їй повідомлять; тиша сама по собі не запускає черговий дзвінок. Я попросив включити цю перевірку в тест залежностей: не тільки «чи є контакт», а «що людина дозволила робити цим контактом».

Ганнина справа була складнішою. Первинний журнал підтверджував прийняття її транзитним пунктом. Далі стояло посилання на маршрут до іншого місця, але без квитанції прибуття. Старий номер родини більше не працював. Власниця справи запропонувала позначити маршрут як «ймовірно завершений» і не витрачати час до планового перегляду.

Старша зміни запитала:

— Що це змінить у правах родини?

— Нічого, якщо ми не передаємо поле далі.

— А воно передається?

Ми перевірили. Один житловий модуль використовував операційний статус як ознаку того, чи справа «активна». «Ймовірно завершений» міг знизити видимість звернення. Це ще не означало відмову в допомозі, але вже виходило за межі пошукового журналу.

— Тоді не пишемо цього без підтвердження, — сказала власниця. — Але що ставимо?

— Прийняття підтверджено. Подальше місце невідоме, — відповів я.

Старша зміни попросила не диктувати готову фразу. Власниця сама сформулювала те саме своїми словами й зберегла.

Ми зробили кінцеву дозволену спробу зв’язку через старий канал, бо він ще числився як технічно можливий. Номер був недоступний. Це не стало новою подією з Ганною. У журналі з’явився тільки результат дії: старий канал не працює. Наступним завданням було знайти чинний контакт у межах уже дозволених сімейних відомостей.

На нараді я показав витрати пілота. Ми мали не тільки хвилини перевірки записів. Потрібно було налаштувати копії, навчити власників розрізняти чотири шари, перевірити, куди старі поля пишуть автоматично. Єва поставила межу на налаштування — сто двадцять хвилин, окремо від поточного вікна ручних переглядів.

— І якщо не вкладемося? — запитав я.

— Або скорочуємо тест, або просимо новий ресурс. Не крадемо його з диспетчерської й не називаємо «невеликою доробкою».

Я записав.

У майстерні того ж дня Лариса повідомила, що правильні роз’єми для другої лампи нарешті прийшли. Я перевірив партію, перш ніж зрадіти. Фіксатори тримали. Вона почала складання, а я пішов на пілотну нараду. Пізніше виявилося, що ми обидва забули замовити другий комплект ущільнювачів. Лампа знову не стала готовою тільки тому, що найважчий дефіцит зник.

Ця дрібна затримка мене розсмішила. Єва побачила повідомлення на моєму екрані.

— Щось хороше?

— Правильний роз’єм. Неправильна кількість ущільнювачів.

— Значить, світ урятований наполовину.

— У нас навіть лампа наполовину не закривається.

Вона усміхнулася й повернулася до таблиці. Це була перша розмова за день, яка не потребувала поля статусу.

* * *

Когда владельцы двадцати четырёх дел впервые увидели список целиком, один мужчина спросил, почему его дело стоит рядом с Іллиным, если в его случае «почти ясно, что человек погиб». Ответственная работница остановила.

— «Почти ясно» — чья оценка?

Он показал старый комментарий другого сотрудника. Там действительно было предположение, не подтверждение.

Мы оставили дело в выборке. Позже новое официальное сообщение подтвердило смерть. Семье передали факт. До этого момента запись оставалась невирішеною не потому, что система «надеялась», а потому, что у неё не было права превратить предположение в статус.

Этот случай был важнее для пілота, чем хотелось: открытый статус нужен не только затем, чтобы кого-то однажды найти живым. Иногда он нужен, чтобы плохую новость тоже подтвердил тот, кто имеет основание её подтвердить.

Вона не виглядала задоволеною. Я й не чекав. Вона поставила рисочку після перевіреного номера на своїй копії, забрала її й пішла. Я прикріпив копію умов до робочої частини справи та відкрив план наступного дня. Навпроти власного завдання вперше стояло окреме місце для витраченого часу.

Розділ 16. Сходи вниз

День 15 · Майстерня; цивільне укриття

Після вчорашніх двадцяти чотирьох записів я зрадів звичайному зарядному блоку. Він мав несправний контакт, який можна було побачити, очистити й перевірити до вечора. За столом навпроти Міла вибирала зі скриньки картонні обрізки для свого гурткового завдання. Я попросив її не брати шматок із моїм олівцевим номером: то був шаблон для деталі. Вона знайшла інший і повернула шаблон так, щоб я не переплутав.

— А цей ти вже не використовуєш? — спитала вона, тримаючи вузьку смугу паковання.

— Не використовую. Що робиш?

— Будинок. Може, не будинок. Побачу, коли стіни стоятимуть.

Вона не стала показувати креслення, якого ще не мала. Я згадав наш старий театральний проєкт і мало не запропонував, як зробити основу міцнішою. Міла вже підбирала краї й явно не просила поради. Взяла дві дозволені смуги, підписала на аркуші, звідки їх забрала, й пішла до довгого стола. Там у неї було заняття, не чергування при моїй роботі.

Міла повернулася по подовжувач. На довгому столі їй потрібна була розетка для маленької лампи; світло там не діставало до краю паковання. Я показав вільну, але кабель перетинав би прохід, яким Петро возив ящики. Вона вже приклеїла частину стіни й не хотіла переносити макет, доки клей не схопився. Я запропонував підняти шнур над дверима, Міла сказала, що заради одного заняття не треба переробляти кімнату. Вона принесла довшу настільну лампу з іншого кута й переставила її так, щоб кабель ішов попід стіною. Тепер світло падало збоку, а не зверху. Їй було достатньо.

— Ти сам перевіряєш, чи воно тобі достатньо? — спитала вона, коли я вже втретє пропонував інше кріплення.

— Звик перевіряти кабелі.

— Я не про кабелі. Мені видно.

Вона взялася різати картон. Я повернувся до свого місця, але за кілька хвилин вона покликала мене — тепер справді потрібна була допомога. Велика картонна площина вигиналася, поки клей сох; вона хотіла, щоб я притиснув край, не зміщуючи перегородку. Я поклав долоню на вказане місце. Міла тримала основу з другого боку, рахувала до тридцяти, тоді сказала не відпускати ще трохи. Ми мовчали, стежачи, чи шов не розходиться. У вікні відбивалося світло її лампи, на дворі вантажили коробки до іншого пункту. Ніхто з нас не говорив про пілот або Іллю.

Коли вона дозволила забрати руку, перегородка стояла під кутом. Я вже відкрив рота, щоб запропонувати вирівняти, але Міла нахилилася й подивилася зсередини моделі.

— Може, це буде сходова стіна. Ще не знаю.

Вона накреслила на нижньому боці мітку, щоб згодом знайти це місце, і прибрала лампу зі спільного проходу. Я посунув власну коробку до верстака. Нам вистачило стола на дві роботи без того, щоб я призначав її макетові правильну форму.

Я повернувся до контакту. На початку дня мені вистачало знати, що після перевірки блок або працюватиме, або я скажу власникові, чому ні. Мені хотілося такого самого завершення для інших справ. Поряд із робочим екраном лежала копія п’ятирічного договору майстерні. Я витяг її вранці, щоб перевірити пункт про використання частини приміщення для пункту допомоги; після кількох місяців спільної роботи ми домовлялися з власником уточнити порядок зберігання вантажів. Договір не обіцяв, що будівля стоятиме всі п’ять років без пошкоджень. Але був письмовим слідом мого вибору лишитися тут і працювати довго.

Надя зайшла з Леєю по надруковані копії. Лея несла рюкзак, який я вчора лагодив, і одразу показала, що замок досі ходить. Вона сама провела ним униз і вгору; я попросив не робити цього над відкритим зарядним блоком, бо звідти стирчав дрібний гвинт. Вона відступила рівно на крок, не припинивши демонстрації. Надя відкрила папку, перевірила кількість сторінок і спитала, чи є відповідь на їхній плановий перегляд. Він ще не настав. Я сказав тільки це, не додаючи порожнього «новин немає» як особливого повідомлення.

Лея знайшла на краю стола колоду потертих карток і спитала, чи її можна взяти. Я тримав її для коротких перерв майстерні; частина карток мала подряпини. Вона сказала, що знає інші правила, які можна грати без повного набору. Ми домовилися зіграти, коли Надя дочитає копії. Я не встиг перевірити жодного правила. Баласт передав офіційне сповіщення про тривогу, дозволене мною заздалегідь. Цього разу він не чекав окремого запиту, бо для тривог ми вже погодили автоматичне повідомлення.

Я вимкнув живлення зарядного блока, поклав гвинт у підписану чашку й попросив Баласта показати доступний маршрут до нашого укриття за останнім підтвердженим станом входів. На екрані відкрився той самий прохід, яким ми вже користувалися. Я не назвав його безпечним на майбутнє; перевірив, що зараз немає відомого закриття. Надя тим часом складала копії. Лея застебнула рюкзак, перевірила воду, від’єднала свій зарядний шнур і повернулася по кофту зі стільця. Я її не помітив, хоч дивився на той стілець хвилину тому.

— Я готова, — сказала Лея.

— Тоді йдемо, — відповіла Надя і відчинила двері.

У коридорі збиралися люди з обох частин майстерні. Працівниця пункту несла список тих, хто був у нас на прийманні, але не перекрикувала всіх поіменно: кожен підтверджував свій вихід на сходах. Біля повороту чоловік попереду зупинився шукати щось у кишенях. Лея нетерпляче видихнула. Він відійшов убік, пропустив нас і тільки тоді знайшов картку доступу до нижніх дверей. Йому вона вже не знадобилася: чергова тримала двері відчиненими. Я помітив, як його руки тремтіли від поспіху, але не знав, чи від страху. Ми рушили далі, тримаючись за вологий поручень.

Укриття було вже наполовину зайняте. Надя вибрала лаву біля дальньої стіни, з якої було видно прохід. Лея поставила воду біля ноги й дістала гру на пристрої. Спитала, чи тут знову не ловитиме мережа; зв’язок справді зникав у цьому куті, але її гра могла працювати без нього. Я перевірив заряд свого пристрою і за звичкою ще раз переглянув офіційне сповіщення. Нової інформації не було. Під низькою лампою хтось нарізав дітям яблуко, хтось домовлявся, хто сяде ближче до розетки. Надя посунула сумку, звільнивши мені край лави.

Я сів. На пристрої могла лежати копія мого договору, план пілота, черга ремонтів. Я не відкривав жодного. На хвилину дуже захотілося, щоб укладена угода якось захищала те, про що ми домовлялися: стіл, шафи, час, який я обіцяв людям на наступний тиждень.

Наді прийшло повідомлення з центру, де перебувала її мати. Воно стосувалося часу наступної розмови, не тривоги. У нашому куті зв’язок зникав, і Надя вирішила підійти ближче до входу, щоб відповісти. Вона сказала Леї, де буде; та попросила взяти із собою її рюкзак, бо в ньому лежав заряд. Надя відмовилася тягти рюкзак до натовпу біля дверей і запропонувала принести їй сам заряд. Лея дістала його, а потім запитала, чому мати сказала мені «побудь тут» так, ніби вона маленька.

— Бо я хочу знати, що ти тут, коли повернуся, — відповіла Надя. — Марк теж тут сидить. Я не призначаю тобі наглядача.

— Я й сама можу тут сидіти.

— Можеш. Я повернуся за кілька хвилин.

Надя пішла. Лея провела її поглядом, а тоді відкрила гру. Я не знав, чи слід заговорити з нею, щоб виправити фразу «побудь тут». Вона першою спитала, чи я маю колоду карток. Я дістав її з кишені — встиг прихопити разом із ключами, не згадавши, що ми не домовилися про правила. Поки ми роздавали картки, Надя повернулася: зв’язок не став кращим, вона відправила коротке письмове підтвердження й вирішила домовитися про дзвінок після відбою. Її мати мала власний день у центрі, з відвідуванням і доглядом; Надя не збиралася робити з кожного повідомлення надзвичайну подію тільки тому, що сама сиділа в укритті. Вона зберегла час у календарі та сіла поруч.

Виявилося, що я знав старий варіант, а Лея — інший, із додатковим обміном перед ходом. Ми двічі почали й двічі посварилися через те саме місце. Я вважав, що вона змінює правила після того, як побачила карти; вона показала, що пояснила обмін ще до першого ходу, а я в цей час перевіряв заряд. Надя запропонувала вибрати один варіант зараз і почати заново. Лея заперечила, що я вже встиг програти, тому тепер пізно міняти правила. У цьому була технічна переконливість, яку я не збирався визнавати вголос.

— Можемо записати правила на папері, — сказав я.

— А потім ти будеш їх ремонтувати? — спитала Лея.

Надя усміхнулася. Я відклав картку, яка вже стала причиною суперечки. Лея пояснила обмін ще раз, повільніше, наче говорила з молодшим гравцем. Я нарешті зрозумів. Ми почали втретє. Перші кілька ходів були звичайними й від цього приємними: програвав то я, то вона, і ніхто не намагався зробити з цього урок про витримку під час війни.

За деякий час їй набридло. Вона притулилася до матері й поскаржилася, що лава тверда. Я запропонував скласти кофту під спину; кофта могла знадобитися, якщо стане холодніше. Запропонував свою куртку; вона сказала, що та пахне майстернею. Я не знайшов третьої пропозиції. Надя не виправляла її тон заради мене. Вона витягла з сумки тонкий шарф і підклала Леї так, як та попросила. Я склав картки на коліні.

Відбою не було. Десь ближче до входу заговорили голосніше, потім вщухли. Лея витягла картку з потертим краєм.

— Ця нечесна. Видно, яка вона.

— Ти ж сама мені її дала.

— Я тоді не помітила.

Я повернув решту колоди. Вона почала перевіряти краї один за одним, знайшла ще два потерті й вигадала правило: ці картки лежать відкрито, щоб ніхто не мав переваги від позначки. Я погодився, і ми зіграли один короткий раунд утрьох, бо Надя теж знала цей варіант. Софія колись навчила її іншої гри, сказала вона, але до неї потрібна була ціла колода. Лея пообіцяла принести свою, якщо я не загублю сьогоднішні картки.

Надя тихо запитала, чи сьогодні я ще працюватиму над справою. Я відповів, що нової перевірки до призначеної відповіді немає. Вона кивнула. Не просила порушити чергу або дзвонити кожній службі заради вечора. Запропонувала помінятися місцями, щоб я міг спертися на стіну. Ми посунули речі, не розбудивши сусідню дитину, яка спала, обійнявши свою сумку. Лея на новому місці бачила вхід гірше й попросила повернутися назад. Надя помінялася з нею, мені лишився край лави. Це зайняло хвилину й не мало ідеального розв’язку для всіх трьох.

Коли пролунав відбій, Лея вимагала дограти останній хід. Частина людей уже рушила до сходів. Ми завершили гру на лаві, доки прохід звільнився, і Лея справді виграла, використавши відкриту потерту картку всупереч моєму плану. Вона поклала колоду в мою руку, перевірила воду й підняла рюкзак. Надя взяла свої копії; вони не пом’ялися під час спуску.

* * *

Першу лампу з нашої майстерні принесли в укриття під час довгої вечірньої тривоги. Замовник поставив її біля сходів, де штатне світло давало тінь на повороті. Я впізнав корпус раніше, ніж його наклейку. У майстерні світло було рівним. Тут, на холодній бетонній стіні, розсіювач відбивався інакше.

Перші двадцять хвилин усе працювало. Потім лампа почала сама переходити на нижчий режим. Відповідальний спробував підняти яскравість — через кілька секунд вона знову впала.

— Заряд? — запитав він.

Я перевірив індикатор. Заряду було достатньо. Корпус біля зарядного вузла був тепліший, ніж на нашому тесті.

— Не чіпайте, я сам вимкну, — сказав я.

— Тут люди йдуть сходами.

— Тому зараз поставимо іншу.

Ми замінили її звичайним акумуляторним ліхтарем пункту. Я записав час збою й умови: тривала робота, закрите бетонне приміщення, нижча температура повітря, але гірше відведення тепла біля стіни через кріплення. Я не розбирав корпус в укритті. Лампа мала повернутися до майстерні після відбою.

Лея сиділа на лаві й доробляла картку для гри. Вона помітила, що я втретє дивлюся на вимкнену лампу.

— Вона зламалась?

— Поки знаю тільки, що не тримає режим тут.

— То не став її тут.

— Саме так.

— Довго думав.

Надя пирснула сміхом. Я теж. Лея повернулася до картки.

Під кінець тривоги по коридору проїхав металевий візок. Колеса вдарили об стики підлоги. Лея підняла голову, але нічого не сказала. Учора в схожому коридорі вони з дітьми гралися, хто швидше впізнає звук дверей, кроків і візка. Тоді вона сміялася. Сьогодні просто дивилася на темний прохід.

Надя не почала розпитувати. Сіла ближче. Через хвилину Лея сама попросила води й продовжила гру. Я записав для себе не робити з цього висновок. Потім стер запис: він усе одно був про Лею без її потреби.

Після відбою Надя глянула на годинник. Її ранкова оплачувана зміна починалася раніше, ніж вона розраховувала після такої ночі. Лея мала школу й гурток. Надя могла попросити мене забрати дитину. Не попросила. Вона написала координаторці зміни й запитала, чи можна прийти на годину пізніше, відпрацювавши наприкінці. Відповідь була негативна: наступна зміна займала приміщення.

— Тоді я або йду, або міняюсь повністю, — сказала вона.

— Можу зранку…

— Я знаю. Якщо треба буде — скажу.

Вона подзвонила Софії. Софія могла забрати Лею тільки після свого медичного візиту. Вони склали маршрут так, щоб Лея не залишилася одна на переході. Надя вирішила вийти на зміну й попросити керівницю гуртка тримати дитину двадцять хвилин довше, оплативши їх за домовленістю. Це було незручно, але не вимагало перетворювати кожного знайомого на постійний резерв.

У майстерні після відбою ми з Ларисою розібрали лампу. Дефект виявився не в батареї. Під навантаженням металевий кронштейн притискав ізоляцію до теплого вузла; термозахист знижував потужність. На нашому стенді кронштейн висів вільно. Я сам погодив спосіб кріплення й не перевірив його в реальній позиції на стіні.

— Добре, що вона просто знизила режим, — сказала Лариса.

— Добре.

— Не люблю, коли ти так кажеш.

— Як?

— Наче вже знайшов мораль.

Я взяв викрутку. Ми змінили кронштейн, перенесли кабель і поставили повторний тест саме вертикально на стіні. Замовникові я написав про дефект до того, як він сам спитав. Другу лампу не віддали, поки не перевірили нове кріплення.

Перший виріб повернувся в укриття через день. На цей раз тримав режим. У журналі лишився запис про збій, а не тільки про успішний повтор. Люди, які користувалися світлом, не мусили знати наші імена, щоб наступна зміна бачила, що саме ми виправили.

* * *

После ремонта лампы ответственный укрытия попросил простую инструкцию: что делать, если режим снова падает. Я написал три шага — выключить, поставить резервный свет, передать номер лампы в майстерню. Хотел добавить «не пытаться самостоятельно ремонтировать». Он вычеркнул.

— У нас есть электрик на смене. Почему ему нельзя?

Я исправил: «ремонтировать только человеку с соответствующим допуском; записать, что изменено». Так правило перестало считать всех пользователей беспомощными ради простоты.

Лея увидела лист и спросила, почему взрослым всегда пишут инструкции только после того, как что-то сломалось.

— Потому что до этого они уверены, что всё предусмотрели, — сказала Надя.

— Глупо.

— Да.

Я ничего не добавил. В этой семье уже хватало людей, способных делать выводы без меня.

Піднімалися ми після основного потоку. Біля нашої майстерні чоловік, який шукав картку доступу на сходах, допомагав черговій переносити стільці на місце. Він знайшов її у внутрішній кишені й показав зі сміхом, наче це була остання задача дня. У майстерні паяльник уже вистиг. Я перевірив, що всі повернулися до своєї роботи, висипав колоду на лаву, зібрав її до коробки й поставив на полицю. Зарядний блок повернув під лампу. Увімкнув паяльник знову.

Розділ 17. Після відбою

День 16 · Майстерня

Наступного дня Надя з Леєю зайшли по картку, якої не було в колоді. Лея перелічила їх удома, хоча я казав, що це неповний набір і рахувати немає сенсу. Вона відповіла, що саме тому й рахувала: щоб знати, чого бракує, а не довіряти моєму слову «неповний». Ми знайшли картку під краєм лави в майстерні. Я вчора висипав колоду туди після повернення з укриття. На картці була тонка подряпина, якої Лея не пам’ятала до нашої гри.

— Тепер це вже позначена картка, — сказала вона. — Якщо грати відкрито, доведеться класти її окремо.

— Учора так і робили.

— Учора вона ще не була цією. Я хочу знати, коли вона подряпалася.

Я не міг відповісти точно. Картка могла зачепитися за лаву, коли я збирав колоду; могла бути потерта раніше. Лея вже шукала спосіб зробити нову з паперу. Вона попросила рівний обрізок щільного картону. Я показав скриньку з дозволеними відходами, де Міла брала матеріал для свого макета. Лея вибрала прямокутник і перевірила, чи він пролізе в коробку. Вони з Надею не квапилися; перед ними не стояло жодної термінової справи в пункті. Надя саме хотіла дочитати побутову відповідь, поки донька малюватиме заміну.

У дворі заносили вантаж. З вікна я бачив двох працівників із металевим візком і Петра, який показував їм, куди підняти передні колеса на порозі. Він не стояв над ними: тримав двері й чекав, поки вони розберуться з вагою. Верхня коробка хитнулася, але лишилася на місці. Після вчорашньої перевірки сходової планки я глянув на неї ще раз: край не піднімався. Працівники везли вантаж іншим проходом, у нашу кімнату.

Візок ударився об поріг. Звук вийшов короткий, металевий, гучніший за голоси. Я здригнувся, хоча бачив, як колесо наближається до краю. Лея впустила картку, яку тільки підрівняла, затулила вуха й завмерла. Її рюкзак стояв біля дверей; вона дивилася на нього, але не рушала. У кімнаті не було тривоги, жоден офіційний канал не повідомляв про нову небезпеку. Джерело гуркоту було видиме. Це не зняло того, що сталося з нею за ці секунди.

Надя присіла поряд і назвала її по імені. Я сказав працівникові з візком зачекати. Він зупинився, показав, що йому треба довезти коробки до приймання, і я попросив хвилину, щоб звільнити прохід. Відсунув нашу коробку, відкрив двері в тихішу кімнату. Пояснення про поріг я вимовив один раз. Мені хотілося ще повторити: «Це візок, усе гаразд», ніби точна причина мала силу негайно повернути Лею до паперової картки. Вона все ще тримала руки біля вух.

Надя не казала їй заспокоїтися. Запитала, чи вона хоче залишитися тут або перейти в тихішу кімнату. Лея подивилася на обидва дверні отвори й обрала кімнату. Попросила взяти рюкзак. Його понесла мати. Я приніс стілець і поставив не біля Леї, а ближче до Наді, щоб та сама вирішила, чи сісти. Потім повернувся до працівників і показав, як можна обійти малий стіл. Вантаж треба було прийняти; їм не було куди зникнути з візком на невизначений час.

Петро зайшов останнім. Я коротко сказав, що Лея злякалася гуркоту й вони з Надею перейшли в тиху кімнату. Він подивився на поріг, потім попросив другого працівника піднімати візок по одному колесу, щоб не билося. Ніхто не перетворив Леїну реакцію на дисциплінарне зауваження вантажникам. Поріг лишався порогом, а люди мали працювати. Коли коробки прийняли, Петро перевірив їхні номери й прибрав порожній візок зі входу. До тихої кімнати він не заходив.

Я повернувся за водою для Наді. Вона сиділа поруч із Леєю, не торкаючись її без дозволу. Лея вже опустила руки, але очей від дверей не відводила. Я поставив пляшку на вільний край і сказав, що візок прибрали. Надя кивнула. Ми троє помовчали. Потім Лея запитала, чи картка залишилася на підлозі. Я знайшов її, підняв і поклав на поріг кімнати, щоб не заходити ближче, ніж вона хоче. Вона попросила принести картон, який обрала, і я приніс. Малюнок на ньому ще не був готовий; один кут вона встигла підрівняти, другий лишався ширшим.

Коли вони повернулися до майстерні, Лея забрала картку, все ще сердита через подряпину, і попросила води. Надя відповіла на мій погляд звичною рівною фразою: «Тримаємося». Я спитав, чи потрібна їй зараз якась конкретна допомога. Вона спершу похитала головою, тоді попросила дати їм трохи посидіти без розмов. Я залишив воду, повідомив працівникам, що мала кімната зайнята, і повернувся до свого стола. Гуркіт візка ще раз озвався у дворі, цього разу тихіше. Я глянув у бік дверей, але не пішов пояснювати Леї вдруге.

На столі чекав зарядний блок для Осиного замовника. Я почав вихідну перевірку, зупинився на звичайному кроці, який сам пропустив: не звірив номер пристрою з журналом. Зробив це, потім продовжив. Моя власна рука ще тремтіла після гуркоту. Я не мав потреби називати це тією самою реакцією, що в Леї; я бачив тільки, що мені потрібно сповільнитися, аби не віддати чужий блок під неправильним номером.

Надя підійшла до мене сама. Лея лишилася в тихій кімнаті з відчиненими дверима й перемальовувала картку на папір, щоб замінити зіпсовану. Надя запитала, чи маємо перевірений контакт людини, з якою можна порадитися про такі випадки. Не список порад, не чергове «у всіх тепер так». Вона хотіла знати, до кого звернутися й що для цього потрібно. Я попросив Баласта знайти в доступному довіднику чинні контакти дитячої та сімейної підтримки, показати спосіб запису й дату останньої перевірки.

Він видав контакт, який обслуговував наш цивільний вузол. Я показав Наді джерело й не запускав запис від її імені. Вона прочитала опис, уточнила, чи може спершу поговорити без доньки, і сама надіслала запит. Це було не визнанням, що вона чогось «не впоралася» зробити як мати. Вона хотіла отримати конкретну розмову від людини, чия це робота, бо вчора в укритті Лея сварилася зі мною через правила карток, а сьогодні злякалася видимого візка. Їхні реакції не вкладалися у простий графік, який можна приклеїти біля дверей.

— Можеш побути тут, поки вони відповідатимуть? — спитала Надя.

Я посунув незавершений блок убік. Відповідь не прийшла відразу. Ми перевірили, чи правильно вона вказала канал зв’язку, тоді просто почекали. За стіною Лея вимагала рівну лінійку: коротка зі скриньки давала хвилястий край. Я знайшов довшу й передав їй. Вона не стала пояснювати, для чого міняє край картки; просто забрала інструмент і повернулася до малювання.

У зворотному повідомленні служба запропонувала час первинної розмови та короткий перелік відомостей, які Надя могла підготувати. Вона обрала час сама. Одне запропоноване вікно збігалося з Леїним заняттям, і Надя спершу подумала, що це незручно. Тоді згадала, що саме хотіла поговорити без доньки, й перевірила дорогу між місцями. Встигала, якщо заняття не перенесуть. Поставила нагадування не про саму розмову, а про перевірку часу напередодні. Вона не хотіла дізнатися про зміну, коли вже прийде до зачинених дверей.

— Що їм розказувати? — тихо спитала Надя.

Я повернув їй відповідь служби. У переліку не було вимоги переказувати все від початку вторгнення. Треба було назвати, що сталося сьогодні, які реакції вона помічала раніше, чого сама хоче від першої розмови. Надя зітхнула, взяла ручку й почала записувати свої питання. Першим було: як говорити з Леєю після того, як вона заспокоїться, якщо вона не хоче повертатися до випадку? Другим: чи можна звернутися знову, коли питання зміниться? Я не пропонував своїх питань поверх її списку.

Петро повернувся по порожню тару, побачив нас біля екрана й жестом спитав, чи можна пройти. Я показав вільний шлях. Він пройшов, не зупиняючись біля тихої кімнати. На виході залишив на столі звірену накладну, яку я мав підписати до кінця зміни. Життя майстерні не зупинилося навколо Леї, та люди дали їй потрібне місце й час. Коли я підписував приймання, Петро зачекав, поки перевірю кількість, і лише тоді забрав свій примірник.

* * *

Наступного дня Лея не закінчила гурткову річ. Не тому, що боялася укриття в момент тривоги. Урок уже йшов, діти сперечалися, кому брати зелену картку, а вона сиділа над кришкою своєї гри й слухала, як у коридорі котять візок. Коли звук повторився, вона попросила вийти до Наді.

Надя була на своїй зміні в сусідній кімнаті. Їй дозволили відійти на кілька хвилин, але коробки на прийманні не зникли. Лея стояла біля дверей і сердито витирала очі рукавом.

— Я не хочу додому, — сказала вона. — Просто не хочу зараз там.

— Де «там»?

— Де гуркіт.

Надя сіла навпочіпки, щоб не тягнути її за руку в коридор. Запитала, чи хоче Лея лишитися поруч із нею до кінця зміни. Дівчинка кивнула. Координаторка дозволила, але в кімнаті приймання не можна було сидіти з дитячими матеріалами. Лея залишила свою гру в гуртку й сіла в коридорі за маленьким столом із книжкою.

Надя втратила частину темпу. Одну коробку вона двічі перевірила, бо відволікалася на двері. Напарниця сказала, що візьме наступні три видачі. Надя відмовилася відразу.

— Я не хочу, щоб через мою дитину ти зробила мою зміну.

— Я не роблю всю. Я беру три, поки ти повернешся в ритм.

Вони сперечалися ще хвилину, потім Надя погодилася. Увечері сама записала, які операції виконала напарниця. Її оплата від цього не зменшилася; правила зміни дозволяли коротку взаємну підміну без перерахунку. Надя перевірила це окремо, бо не хотіла, щоб чужа допомога пізніше перетворилася на борг.

Після зміни вона записалася на сімейну консультацію. Вільне вікно було через три дні. Я запропонував перевірити, чи є терміновіше. Вона запитала Лею, чи хоче говорити сьогодні з кимось незнайомим. Лея сказала «ні».

— Тоді три дні, — вирішила Надя.

— А якщо вночі буде гірше?

— Є черговий канал. Я вже запитала.

Вона сказала це без гордості. Просто встигла зробити те, що я вже збирався робити за неї.

Петро того дня привіз тканину іншим маршрутом, бо звичайний прохід тимчасово перекрили. Його візок застряг на порозі, і він уголос прокляв коліщатко. Лея почула з дальнього коридору й здригнулася. Петро завмер.

— Вибач, — сказав він, хоча не знав, що сталося вчора.

— Це не ти, — відповіла Лея.

— Добре. Бо я вже збирався міняти візок, а в нас немає кращого.

Вона подивилася на колеса.

— Це цей, що гримить?

— Саме цей злочинець.

Петро прокотив його повільно. Одне колесо справді било на стику. Лея попросила ще раз. Він прокотив. Вона сказала, що сьогодні звук менший. Петро не запитував, чому це важливо. Пішов далі по роботі.

Надя глянула на мене, ніби чекала коментаря. Я не мав. Через кілька хвилин Лея сама сказала, що завтра хоче повернутися в гурток, але попросить сидіти далі від коридору. Це стало її рішенням на наступний день, не доказом того, що страх «минув».

* * *

На консультации Лея отказалась говорить о візке первые десять минут. Специалистка предложила рисовать, и та нарисовала схему кружка: стол, дверь, шкаф. Только потом добавила коридор и маленький прямоугольник с четырьмя колёсами.

Надя сидела рядом, но не подсказывала. Когда специалистка спросила, чего Лея хочет от взрослых во время следующей тревоги, девочка сказала:

— Чтобы не спрашивали каждые две минуты, боюсь ли я.

— А что делать?

— Сказать, где мама. И всё.

Надя записала. Это не стало универсальным планом «как ребёнок переживает тревогу». Они договорились попробовать именно так в следующий раз и изменить, если не поможет.

Перед виходом Надя попросила забрати зі стола друкований перелік контактів. Вона зберегла потрібний номер у себе, а папір не хотіла загубити в сумці між Іллиними витягами й побутовими заявами. Я подрібнив зайву копію разом з обрізками. Лея показала нову картку. Вона вийшла трохи більшою за решту, і суперечка про чесність гри почалася знову.

Розділ 18. Своя зміна

День 16 · Майстерня пізніше

Ося прийшов із порожньою кур’єрською сумкою й мокрим рукавом. Він давно мав власні маршрути та замовників; сьогодні під дощем перейшов між двома дозволеними пунктами передачі. На столі вже чекав зарядний блок, який я обіцяв перевірити до його вікна. Я віддав йому пристрій, перш ніж запитав про дорогу. Ося звірив номер одержувача й поклав квитанцію в суху внутрішню кишеню.

— Ганчірка є? Сумку витерти, — сказав він.

Я дістав суху. Поки він протирав ремінь і шви, я відкрив форму постійного поширення місця. Вона пропонувала бачити його маршрут без окремого питання, коли він у роботі. Тепер, після Леїного переляку від візка, після Надиної невідомості про Іллю, після кожної затриманої відповіді мені хотілося вказівника, що людина, яка мені дорога, хоча б рухається з точки до точки. Я поклав пристрій перед Осиним ліктем.

— Так було б зручніше зв’язуватися, — сказав я.

Ося не підняв пристрою. Витяг із бічної кишені зім’яту квитанцію, розправив її об край стола й спитав:

— Кому?

— Я знав би, чи можеш відповісти.

— Запитай. Диспетчер мій маршрут уже знає.

Він не казав, що повідомлення від мене зайві. Казав, що його робоче місце вже має свій порядок безпеки, і мій постійний погляд у цей порядок не входить. Я почав пояснювати, що не стежитиму щохвилини, просто отримуватиму зміну статусу. Він витирав сумку повільно, розправляючи шов, доки я говорив. Потім назвав два приклади: між дозволеними пунктами міг зупинитися попити води або пройти коротшим шляхом, який його диспетчер погодив уже після ранкового плану. Кожне таке відхилення стало б для мене новим питанням, на яке він мав би відповідати під час своєї зміни.

— Якщо наша передача зміниться, напишу, — сказав він. — У мене зараз робота. Не збираюся робити з неї звіт для тебе.

Я закрив форму. Ося не перевіряв, чи я образився. Він перевіряв, чи зарядний блок не бовтається в кишені сумки, поправив ремінь і попросив дати йому маленький сухий пакет для квитанцій. Я знайшов такий. Він поклав туди папери, залишивши один примірник у нашому журналі, й назвав наступний час передачі. Я записав його, не додавши рядка «повідомити після кожної точки».

— Той вузол, що приніс учора, готовий подивитися? — запитав він.

— Після обіду. Якщо виправлення просте, дам результат до твого наступного вікна. Якщо ні, скажу тобі завчасно, щоб не обіцяв людині готове.

Ося погодився. Ми коротко звірили, кому належить деталь, що саме замовник дозволив розбирати й куди повернути стару частину. Для цієї розмови йому потрібна була моя увага як майстра, не як охоронця його маршруту. Він прийняв мій запис, взяв сумку й пішов крізь дощ. На рукавичці лишилася темна пляма води, коли він торкнувся дверної ручки.

Після його виходу я знову взяв пристрій. Міг написати, що дощ посилився. Міг запитати, чи дійшов до наступного пункту. Палець лишався над Осиним ім’ям, а я згадував Тараса: як чекав на відповідь, якої вже не могло бути. На якусь мить усі непрочитані повідомлення стали тим самим повідомленням. Я сів. Ганчірка висіла на батареї; з рукава моєї сорочки теж капало, бо я притиснув його до мокрої сумки.

Я витер край стола. Повідомлення не надіслав. До часу нашої наступної передачі ще треба було прожити звичайний вечір. Дощ не був причиною вимагати від Осі додаткового звіту, як не був гарантією, що з ним усе гаразд. Я перевірив тільки свою частину домовленості: поставив вузол на чергу огляду й залишив до нього записані умови замовника.

Згодом у вхідних з’явилося повідомлення від Осі. Не про кожну точку маршруту. Він написав, що наступний час передачі змінився через роботу замовника, і запропонував два нові вікна. Я вибрав те, до якого встигну перевірити вузол, й відповів про свою частину. У повідомленні не було його місця зараз. Нашої домовленості вистачило, щоб робота рухалася, навіть коли я не бачив його крапки на карті.

Міла зайняла край довгого стола зі своїм макетом. Від часу роботи над театром вона виросла; тепер приносила сюди власні гурткові завдання. Картонні смуги, які вибрала вранці, стали стінами вигаданого будинку. Вона поставила лампу так, як учора домовилися, попід стіною, без кабелю через прохід. На одному боці з’явилися великі двері, на іншому — вузький виріз, значення якого я не знав.

— Притримай, — попросила вона.

Я притиснув основу. Одна перегородка стояла криво.

— Так задумано?

— Ще не знаю. Рукою не рухай.

Я притримував точно там, де вона показала. Міла відступила на два кроки, подивилася на модель на рівні своїх очей, тоді сіла навпочіпки, щоб бачити знизу. Я вже втомився тримати, але не змінив положення долоні без її дозволу. Вона сказала, що клей схопився, і я прибрав руку. Перегородка хитнулася, але не впала.

— Можна поставити додаткову опору за стіною, — сказав я.

— Можна. Тільки тоді тут не пройде фігурка, — відповіла вона й показала на вузький прохід. — Я ще вирішую, для чого ця частина.

Я не знав правил її гурткового завдання. Запитав, коли вона має здати макет. Вона назвала день і сказала, що встигає, якщо залишить основу висохнути до ранку. Їй не потрібна була термінова опора від мене. Вона попросила лише полицю, куди поставити будинок так, щоб ніхто за вечір не переставляв його заради коробок. Ми знайшли місце між двома підписаними ящиками. Міла наклеїла на основу своє ім’я та записку: «Не виправляти стіну». Я прочитав і сказав, що виконати цю частину зможу.

* * *

Ося прийшов до майстерні з коробкою, яку треба було передати замовникові на іншому кінці району. Час передачі змінили на дві години раніше. Він подивився на повідомлення й одразу подзвонив.

— Не встигну, — сказав. — Можу в старий час або завтра зранку.

На іншому боці наполягали, що «там лише забрати». Ося повторив, що маршрут уже складений. Йому запропонували «просто перебудувати». Він відмовився без мене.

— Ти навіть не спитав, чи я можу допомогти, — сказав я після дзвінка.

— Можу спитати, якщо треба.

— Не треба.

— От і добре.

Я перевірив свій строк ремонту його кріплення. Одна втулка ще не прийшла. Раніше я сказав «до вечора», спираючись на поставку, яка тепер затримувалась. Довелося змінити власну відповідь.

— І моє сьогодні не буде.

— Тоді завтра в нас обох.

— Якщо втулка прийде.

— От бачиш. Учишся.

Він усміхнувся й пішов на свій маршрут. Я не попросив увімкнути відстеження. Після смерті Тараса бажання знати, де Ося, іноді приходило раніше за думку. Того дня воно теж прийшло. Я поклав телефон екраном вниз і доробив інший ремонт.

Міла працювала за сусіднім столом над макетом. У її будинку одна внутрішня стіна стояла під кутом. Інший учасник, Роман, сказав, що так неправильно: дах не сяде рівно. Міла відповіла, що кут потрібний для сходів. Вони сперечалися не про безпеку, а про те, кому належить спільна основа.

— Ти зробила стіну на моїй половині, — сказав Роман.

— Бо твоя половина була порожня.

— Я ще не зробив.

— Це не означає, що там нічого не буде.

Я почув фразу й відчув спокусу втрутитися: вони говорили словами, які надто добре лягали на мою роботу останніх тижнів. Через це втручатися хотілося ще більше. Я пішов по чай.

Коли повернувся, вони вже креслили межу олівцем. Рішення не було красивим: Міла мала перенести частину стіни, Роман — віддати вузьку смугу основи під сходи. Обоє втрачали зроблене. Міла була сердита й сказала, що її ідея стане гіршою. Роман відповів, що його кімната теж.

— Значить, у нас спільний будинок, — сказала Неля з іншого столу.

Вони на неї одночасно гаркнули, що не питали. Неля засміялася.

Увечері Ося написав коротко: передачу зробив за старим часом, замовник прийняв. Я прочитав і не відповів запитанням про маршрут. Написав про втулку: поставка завтра, новий строк назву після перевірки. Він відповів великим пальцем.

Міла лишила макет у майстерні. Коса стіна нікуди не зникла; тільки тепер вона починалася в іншому місці. Роман підписав свою частину основи олівцем, Міла — свою. Я не знав, чи завтра вони знову посваряться. Це не заважало вимкнути світло над їхнім столом, коли всі пішли.

* * *

Через неделю Роман всё-таки сказал Міле, что косая стена ему нравится. Не потому, что она «правильная», а потому, что в ней появился проход, которого в его первом плане не было. Міла ответила, что его комната всё равно слишком маленькая.

— Зато моя, — сказал он.

Они не примирились торжественно. Продолжили спорить о крыше.

Ося в тот же день вернул деталь, которая не подошла для моего фрезера, и потребовал, чтобы я записал возврат в его накладную, а не просто бросил в ящик.

— А то потом окажется, что я подарил мастерской полмашины, — сказал он.

Я записал. Его самостоятельность иногда выглядела не как великое авторство, а как желание получить обратно свою железку.

Поруч учасники майстерні мінялися завтрашніми чергуваннями. Один хотів раніше звільнитися для власної сімейної справи, інша могла взяти його час тільки за умови, що хтось прийме побутовий вантаж після обіду. Я назвав свій час приймання. Вони вписали його в розклад і попросили підтвердити в спільному журналі, щоб Петро не шукав чергового вдруге. Я підтвердив. Міла дочекалася, поки схопиться клей, і дозволила перенести будинок на полицю двома руками. Крива перегородка встояла.

Розділ 19. Два об’єкти

День 18 · Цивільний координаційний вузол

Я приїхав у координаційний вузол із переліком питань до пілота. У майстерні лишився недороблений вузол Осиного замовника; я встиг повідомити новий час, але не закінчив перевірку. Єва запросила мене на коротку зустріч з інженером, який мав показати окремий шлях вхідних пакетів. Ми сиділи в захищеній кімнаті. Вентиляція дула холодним повітрям на руки, і я весь час підтягував рукави, щоб не торкатися ліктем краю екрана.

О десятій дванадцять Єва підвелася від мого стола. У цивільному журналі з’явилося повідомлення про два пошкоджені після удару об’єкти. Вона повернулася до координації, а я лишився в захищеній кімнаті з копією черги, в якій міг тільки читати. Мої матеріали пілота ще були відкриті, та я прибрав їх із переднього плану. На екрані з’являлися повідомлення з часом і джерелом; спершу їх було мало, і жодне не дозволяло уявити, що я бачу обидва місця.

За чотири хвилини диспетчер підтвердив: одна вільна міська рятувальна команда, четверо підготовлених людей. Сусідній резерв — не раніше дванадцятої десять.

— Прибуде чи виїде? — перепитала Єва.

— Прибуде. Найраніше.

Вона попросила внести саме це слово до журналу. Я відзначив його й у своїй копії. Різниця між відправленням і прибуттям була не приміткою до красивого графіка, а часом, протягом якого людей не буде на місці. Я запитав, чи можна взяти технічну бригаду з цивільної майстерні. Єва навіть не повернулася: у цьому повідомленні йшлося про підготовлену рятувальну команду для роботи після удару, не про будь-яких людей, які вміють тримати інструмент. Я відступив від питання, поки не перетворив свою знайому професію на вигаданий ресурс.

О десятій вісімнадцять знімок даних зафіксували для рішення. На об’єкті A були троє живих, доступ перевірений. Дванадцять хвилин підходу, вісімнадцять роботи. Після одинадцятої очікували погіршення стану захищеної ділянки. Я записав ці три числа на папері, бо екран оновлювався, а мені треба було бачити, що саме знали на момент вибору. На B теж відповідала жива людина. Коли з’явилося ім’я, я нахилився ближче.

Петро Лан.

Вчора він залишив наш візок у сусідньому пункті й попросив не брати його без запису. Сьогодні на екрані стояло свіже повідомлення з його ім’ям. Я не міг перевірити голос або побачити його крізь стіни; знав лише, що інформацію прийняли з дозволеного каналу.

— Я його знаю, — сказав я Єві.

Вона кивнула, слухаючи диспетчера. Я не знав, чи це змінило її думку. Вона не мала права вирішувати за моєю близькістю до Петра. Прохід до B ішов через нестабільну секцію. Техніку з оператором чекали об одинадцятій двадцять п’ять; після стабілізації перевірений доступ могли відкрити о п’ятдесятій хвилині.

— А до того? — запитав я.

Єва повернулася до мене. Її відповідь була адресована не операторові на місці, а людині, яка щойно почула знайоме ім’я.

— Можна спробувати ранній вхід через нестабільну секцію. Він може врятувати Петра. І може забрати команду. За цей час закриється вікно на A.

— Тобто це все-таки варіант.

— Варіант із ризиком, який керівник робіт не прийняв. Це теж частина рішення.

Я хотів спитати, хто особисто дивився на секцію, але в журналі вже був висновок фахівця керівника робіт. Я міг уточнити його джерело, не переоцінювати з екрану. Диспетчер підтвердив, що оцінку зробили ті, хто відповідав за безпеку входу. Моя поява з новим запитанням не додавала їм іншого способу пройти. Я все одно попросив назвати, чи є шанс підтримувати зв’язок із Петром до прибуття техніки. Це залишалося в роботі на B.

— Дві евакуаційні машини? — спитав я. — У вузлі позавчора вони були.

— Перевезти людей після виходу можуть, — відповів диспетчер. — Розібрати небезпечний прохід — ні.

— А якщо команду поділити?

Четверо підготовлених рятувальників не ставали двома придатними для цих робіт командами по двоє. Диспетчер пояснив, кого саме потребував кожен вхід, і я перестав рахувати людей як однакові одиниці. Міра поставила A першою. Єва звірила підстави з диспетчером і підтвердила виїзд. На B залишили техніку в дорозі, перевірку доступу та очікування нових відомостей. Вона не сказала, що Петро менш цінний. У цю хвилину команда могла дістатися до трьох живих через перевірений підхід, а ранній вхід на B ризикував не тільки Петром, а й цими трьома та самими рятувальниками.

— Нехай команда хоча б сама подивиться B, — сказав я.

Диспетчер передав відповідь керівника робіт: їхній фахівець уже оцінив прохід. Повторний огляд тією самою командою не додавав іншого способу зайти. Я попросив перевірити, чи команда матиме після A дорогу до B без повернення у вузол. Маршрут був призначений, час переходу стояв у плані. Це питання мало відповідь; воно не скасовувало першого пріоритету.

— Можу поїхати з машиною, — сказав я Єві.

— Можете перевірити контакт пункту приймання. І зарядні блоки. Через зовнішню зону їх передадуть.

Мені хотілося відповісти, що зарядні блоки — надто дрібна справа, коли Петро відповідає під завалом. Єва вже повернулася до зв’язку. Пункт приймання потребував адреси, імені відповідального й справних блоків. Якщо я зроблю це погано, люди, яких виведуть, чекатимуть ще довше. Я подзвонив у пункт, попросив повторити адресу й ім’я того, хто зустріне людей. У першій відповіді оператор назвав старий вхід, я попросив звірити чинний, і він дав інший. Записав його з часом, передав диспетчеру. Це не був мій внесок у вибір між A й B. Це була моя робота після рішення, яке я не приймав.

Кабель одного зарядного блока уперто не вкладався в коробку. Я розмотав його й склав заново. У кімнаті було холодно, пальці погано згиналися. Інженер, який мав показувати пілот, стояв поруч із відкритим кейсом і спитав, чи треба допомога. Я дав йому список перевірки зарядних блоків. Ми звірили номери й кількість, не торкаючись черги рятувальників. Він пішов передати блоки до зовнішньої зони, я лишився при журналі.

О десятій тридцять команда була на A. Я звірив час із знімком о десятій вісімнадцять: дванадцять хвилин підходу. Після вісімнадцяти хвилин роботи підтвердили, що трьох вивели. Пункт, до якого я телефонував, прийняв їх. Один працівник там попросив повторити чинний вхід, бо старий ще залишався на паперовій карті. Я повторив адресу, яку щойно перевірив. Їхню подальшу допомогу я не бачив і не описував у своєму журналі як зроблену мною.

Команда рушила до B. Ще вісімнадцять хвилин дороги. На моєму екрані стояв розрахунковий час прибуття, а поруч — очікування техніки об одинадцятій двадцять п’ять. Я раніше міркував, ніби після порятунку трьох людей команда негайно опиниться біля Петра. Дорога залишалася вісімнадцятьма хвилинами, як би я не дивився на її рядок. Близько одинадцятої він ще відповідав за отриманими повідомленнями; я не знав, що відбувалося між ними.

Єва пройшла повз і побачила, що я оновлюю сторінку. Не сказала «не дивіться», не обіцяла, що техніка встигне. Попросила мене звірити контакт зовнішнього приймання на B. Я подзвонив. Там знали, куди доправлять людину, якщо вихід стане можливим, і хто відповідає за передачу повідомлень. Я записав ім’я. Спитав, чи вони мають окрему звістку про Петра; не мали. До моєї копії не можна було додати власне припущення, навіть якщо я хотів, щоб між двома часами з’явився знак життя.

* * *

Коли о 10:12 прийшло повідомлення про два об’єкти, мою звичну робочу кімнату вже займав оператор аварійного зв’язку. Він мав кращу лінію до рятувальних груп і не збирався поступатися столом через те, що я вів цивільний аудит. Я перейшов у бічну кімнату, де сигнал іноді падав на один поділ.

— Якщо відвалиться, не командуй голосніше, — сказав оператор. — Просто скажеш, що не почув.

Я сів на чужий стілець, який був зависокий для цього стола. Екран стояв нижче очей, шия швидко затекла. Це виявилося корисним: тіло нагадувало, що я не в центрі подій.

О 10:18 надійшов знімок стану. A: троє живих, підтверджений доступ, приблизно дванадцять хвилин до точки плюс час входу. B: Петро живий за останнім підтвердженням, вхід нестабільний, техніка доступу очікується пізніше. Одна команда з чотирьох людей.

Єва назвала A першим. У кімнаті ніхто не сперечався голосно. Я побачив поле B і подумав про Петрові кліщі. Від цієї думки цифри не змінилися.

Оператор попросив мене перевірити тільки цивільну адресу приймання для A: у старому записі стояв номер входу, якого не було на новій схемі. Я міг це зробити без доступу до рятувального командування. Подзвонив у пункт, отримав підтвердження: вхід перенесли на сусідню секцію. Записали новий номер із джерелом.

— Передай Єві, — сказав оператор.

— Сам передаси. Я не в її командному каналі.

Він глянув на мене й кивнув. Через хвилину правильна адреса була в рятувальників. Моя коротка перевірка допомогла прийманню трьох людей і не дала мені права сказати, куди їхати команді.

О 10:30 група була біля A. О 10:48 троє вийшли. Я почув це через оператора. Потім почалося очікування B. Техніка стабілізації під’їзду прибула о 11:25. До 11:50 вхід не вважався доступним. У цей проміжок я кілька разів ловив себе на тому, що шукаю в журналі поле, де можна «прискорити» B. Такого поля не було.

Єва один раз зайшла в нашу кімнату. Я запитав про варіант раннього входу.

— Є, — сказала вона. — Через нестабільну секцію. Ризик для групи високий, користь невизначена. На 10:18 його відхилили.

— Хто?

— Керівник рятувальної зміни. Не я і не ти.

— Якщо Петро там живий…

— Саме тому варіант рахували.

Вона вийшла. Я ненавидів, що аргумент не робив рішення очевидно неправильним.

О 11:50 доступ відкрили. Я чув уривки: перевірка секції, рух, короткі підтвердження. О 11:58 Петра знайшли. Далі інформація стала медичною, і мій доступ закінчився. Я сидів із руками на столі, поки оператор працював. На екрані все ще була стара форма приймання A з виправленим входом. Я закрив її; та робота завершилася.

О 12:15 прийшло офіційне підтвердження смерті й особи Петра. Час смерті не був встановлений. Це речення не давало відповіді, чи інший порядок 10:18 змінив би результат. Воно просто визначало те, що служба знала о 12:15.

Я повернувся в майстерню пізніше. Його місце за внутрішніми дверима було порожнє, але робота — ні. На стелажі стояли дві пачки тканини з позначками сухого зберігання, які він почав минулого тижня. Лариса сиділа поруч і переписувала щось із його чернетки.

— Не зараз, — сказала, коли я підійшов.

Я не знав, що саме вона від мене відбивала: допомогу, питання чи правильні слова. Зупинився.

— Добре.

— І не кажи «добре» таким голосом.

Я пішов до свого стола. На гачку висіла порожня бирка для інструменту. Кліщі Петра були повернуті ще до кризи; у журналі це стояло чорним по білому. Я відкрив запис і прочитав час. Зачинив журнал. Цього разу точний запис нічого не виправляв, але й не ставав менш правдивим.

* * *

После официального подтверждения смерти Петра в комнате ещё оставался открытым экран с объектом B. Оператор спросил, закрывать ли технический канал. Я сказал, что это не мой канал. Он кивнул и сам дождался команды руководителя смены.

На соседнем столе продолжалась другая авария: женщину с переломом переводили между пунктами, потому что первый не имел нужной койки. Никто в комнате не остановил эту работу ради нашей тишины. Это сначала показалось жестоким. Потом — единственно возможным.

Оператор однажды ошибся адресом и назвал старый вход. Его поправили по записи, которую я проверял утром. Он не поблагодарил меня лично; просто повторил правильный. Я вдруг понял, что такая незаметность полезной работы была тем, чего я добивался во всех предыдущих книгах и всё равно иногда обижался, когда получал.

* * *

Утром до сообщения в 10:12 Петро был в пункте и ругался на тот самый візок. Он перевернул его, снял колесо и показал мне стертый подшипник.

— Если услышишь сегодня грохот, это уже не мой, — сказал он. — Этот чиню.

Я помог найти шайбу подходящего диаметра. Петро отказался от моей первой: слишком толстая, колесо будет тереть. Нашёл тоньше сам и собрал. Мы прокатили візок по коридору. Он всё ещё шумел, но не бил на каждом шве.

— Для Леї лучше, — сказал я и сразу пожалел: присвоил его ремонту чужую причину.

Петро не заметил или сделал вид.

— Для моих ушей тоже.

Он закатил візок в пункт и продолжил работу. Это было последнее утро, когда я видел его живым. Тогда оно не выглядело последним и не должно было. У него была починенная тележка, две накладные и спор с Ларисой о том, где сушить ткань.

Петрове ім’я стояло поряд із часом прибуття техніки. Я ще раз оновив сторінку. Стан доступу лишався попереднім.

Розділ 20. Петро

День 18

Об одинадцятій шість команда прибула до B. Я почув час через диспетчера й повторив подумки, ніби від цього він лишиться точним. Рятувальники працювали на доступній периферії та підтримували зв’язок. В одному короткому повідомленні згадали Петра: він раніше відповідав зсередини. Нового певного стану не було. Диспетчер залишив поле відкритим. Я не міг відкрити його й поставити там «живий» лише тому, що воно не змінилося.

У пункті зовнішнього приймання чекали на нашу підтверджену адресу й зарядні блоки. Працівник зв’язку перевірив зі мною, чи підходить той самий вхід, який ми назвали для A; для B потрібен був інший. Ми звірили його з диспетчером. Після цього я лишився з порожніми руками. На екрані тривало очікування техніки. Кожні кілька хвилин я хотів зателефонувати пункту ще раз, щоб почути, що вони готові. Їхня готовність не відкривала прохід. Я не телефонував.

Техніка прибула об одинадцятій двадцять п’ять. Оператор почав стабілізацію разом із командою. До моєї копії йшли лише часи та дозволені стани робіт. Я не бачив їхніх облич, не чув, що казали один одному на місці. У голові виникала картина Петра, який сидить за знайомим столом із кліщами в руках, і я щоразу відсував її: це був спогад про інше місце, не свідчення про сьогодні.

— Про Петра вже можна щось сказати? — запитали із зовнішнього приймання.

— Підтвердження поки немає, — відповів я.

Оператор перепитав, чи треба тримати підготовлене місце. Я сказав, що рішення про це за їхнім відповідальним, а доступ усе ще перевіряють. Відповідальний підтвердив свій порядок. Я повісив слухавку й побачив, що в записнику двічі написав «11:25» різними ручками. Жодна з двох цифр не робила хвилини коротшими.

О п’ятдесятій хвилині доступ відкрили. Об одинадцятій п’ятдесят вісім Петра знайшли. До моєї копії спершу потрапив лише запис про завершений пошук усередині. Я не питав диспетчера, чи можу вже повідомити колегам: без дозволеного висновку це було б передачею здогадки, а близькі мали право почути підтверджений факт через відповідальну службу. Мені хотілося вийти з кімнати, та я чекав, доки завершать передачу моєї частини роботи.

Дозволене повідомлення прийшло пізніше. Смерть підтвердила відповідальна служба о дванадцятій п’ятнадцять; особу перевірили окремо. Цей час не встановлював моменту смерті. Перед повідомленням колегам близьких уже сповістили. Я прочитав повідомлення двічі, хоча там не було складних слів. Зачепився за часову різницю між «знайшли» і «підтвердили», поки не побачив, що намагаюся вирахувати з неї хвилину, якої служба не знала.

Єва відповідала на інші запити тим самим голосом. На її екрані знову рухалася черга; смерть Петра не зупиняла транспорт для людей, які були в інших місцях. Я передав свою завершену перевірку наступній зміні й запитав, чи потрібен ще. Єва глянула на журнал: контакт зовнішнього приймання звірений, блоки передані, відкритих завдань за мною більше не було.

— Тепер можете повертатися, — сказала вона.

Я зібрав свої речі. Інженер, із яким ми мали працювати над пілотом, стояв у коридорі й тримав кейс. Він запитав, чи перенести нашу зустріч. Я відповів, що сьогодні до схеми не повернуся. Він записав перенесення, не сказавши, що розуміє моє горе краще за мене. Це була маленька робоча милість: не залишити завтра в журналі пропущене вікно як мою неявку.

У майстерні біля дверей стояв пакунок для сусіднього пункту. На ньому був Петрів звичний час забору. Один учасник спитав, чи Петро сьогодні зайде. Я мав право сказати колегам після сповіщення близьких, та голос однаково не слухався.

— Петро загинув.

Пакунок поставили назад на полицю. Хтось запитав, чи це підтверджено; я назвав службу й час її повідомлення, не деталі, яких не мав. Ми знайшли контакт іншого працівника пункту й домовилися про передачу. У спільному журналі, про який Петро недавно нагадував, я записав нового одержувача й залишив старий рядок видимим. Ніхто не пропонував просто стерти Петрове ім’я й надрукувати наступне поверх.

Мені згадалося, що кліщі я йому повернув. Чомусь це було першим. Я розсердився на дрібність думки, потім побачив, як він відклеював наш тимчасовий ярлик із футляра. Через мій пропущений строк йому довелося шукати інструмент на ранкову роботу. Ми вже поговорили про це, я вписав повернення, він пішов до своєї зміни. Тепер звичайна невелика незручність кільканадцять днів тому стояла в пам’яті поряд із тим, чого жодне повернення кліщів не могло змінити.

Працівниця пункту прийшла по пакунок сама. Я впізнав її: вона кілька разів забирала у нас перевірені пристрої, але завжди в супроводі Петра. Сьогодні тримала його маршрутний аркуш із закладкою на потрібному рядку.

— Оце його накладна? — спитала вона.

Я показав, яку частину ми вже передали, а що лише приготували. Вона попросила не підписувати за Петра заднім числом. Нове приймання зробить від свого імені. Ми звірили пакунок, номер і час. Її рука на мить застигла над рядком, де звичайно ставив підпис Петро. Потім вона відкрила наступний рядок. Робота пункту не могла чекати, доки хтось придумає інший бланк для дня після його смерті.

Вона не лишилася говорити. За дверима я чув, як пояснює іншому працівникові, куди треба віднести пакунок. Їхня розмова обірвалася на півслові, коли він запитав, чому сьогодні не Петро. Я не чув відповіді й не пішов слухати. У майстерні хтось вимкнув радіо, яке весь ранок грало у дальньому куті. Я не знав, чи це зробили для мене, чи воно заважало прийманню. Від тиші не стало легше.

Надя прийшла сама. Вже знала від людей із пункту. Вона не принесла Іллиних витягів і не спитала про свій запит. Я звільнив стілець біля малого стола, але Надя залишилася стояти.

— Правду кажуть, що команда спершу пішла в інше місце?

— Так. На A були троє живих і перевірений доступ. На B прохід ще треба було стабілізувати.

— Але він тоді ще відповідав?

— Відповідав.

Я почав повторювати час прибуття техніки. Надя підняла руку. Розклад вона вже почула від мене в перших реченнях. Він не робив того, що сталося з Петром, стерпним. У мене теж не було слів, які б одночасно зберегли три врятовані життя на A і прибрали цю смерть з B.

— Побути з тобою? — запитала вона.

Вона довго не відповідала, потім сіла. Я відсунув пакунок, щоб він не впирався їй у коліна. Ми мовчали. У дальньому кінці приміщення хтось шукав суху підкладку для нового вантажу й не знаходив. Я знав, де Петро залишив запас, але не пішов показувати одразу; працівниця майстерні знайшла його сама. Цей рух за стіною тривав, і наша тиша не вимагала від усіх завмерти.

Нарешті Надя запитала:

— А якби пішли туди першими? Його можна було врятувати?

У голові знову стали числа: четверо рятувальників, A з трьома живими та перевіреним входом, дванадцять хвилин дороги й вісімнадцять роботи; B зі своїм нестабільним проходом, технікою об одинадцятій двадцять п’ять, доступом об одинадцятій п’ятдесят. Рання ризикована спроба могла виявитися швидшою. Могла забрати команду й три інші можливості. Момент Петрової смерті нам не був відомий. Жодна з цих думок не давала мені права відповісти «так» або «ні» так, ніби я бачив обидва шляхи.

— Я не знаю, — сказав я.

* * *

Наступного ранку Лариса сама покликала мене до пункту. На Петровому столі лежала папка з трьома незавершеними накладними. Дві були звичайні: тканина, інструмент, коробка побутових наборів. Третя стосувалася сухого зберігання — Петро почав переносити речі від сирої стіни, але не встиг завершити нову схему.

— Якщо ми зараз просто поставимо його ім’я внизу як «відповідальний», це виглядатиме так, ніби він зробив усе, — сказала Лариса. — Якщо приберемо — ніби не робив нічого.

— Що реально зроблено?

Вона показала: перший стелаж переставлений, дві зони промарковані, перевірка вологості призначена на сьогодні. Третя зона лишилася старою.

— Тоді пишемо це.

— Я знаю, що писати. Я питала, хто підпише продовження.

Я зрозумів, що знову відповів на зручніше питання.

Лариса взяла продовження на себе. Вона не просила призначити її «на місце Петра»; тільки підписала конкретну перевірку. Ми пройшли стелажі. За однією коробкою стіна справді була мокріша. Довелося перенести ще один ряд.

Поки ми працювали, прийшла жінка з сусіднього пункту й сказала, що чула про Петра. Почала фразу «Він загинув, бо…» — Лариса різко перебила.

— Ні. Ми не знаємо «бо».

Жінка замовкла.

— Я не про рішення рятувальників, — сказала вона. — Я хотіла…

— Тоді не починай із «бо».

Лариса повернулася до стелажа. Я відчув полегшення, що хтось сказав це замість мене, і одразу сором за полегшення. Її злість не була послугою моїй етиці.

Пізніше Надя прийшла забрати свій заробіток і дізналася про Петра від координаторки, не від мене. Вона довго стояла біля столу, де вони сперечалися про мокру тканину.

— Він учора був тут, — сказала.

— Позавчора, — виправила Лариса, потім закрила очі. — Вибач.

Надя похитала головою.

— Нічого.

Вона запитала, чи вже знають час смерті. Я сказав: ні. Запитала, чи вважають рішення про A правильним. Я відповів, що о 10:18 пріоритет A був обґрунтований доступними даними; розбір ще триває. Надя не виглядала задоволеною.

— Дуже зручно, коли правильне рішення й мертва людина вміщуються в одному реченні.

— Не зручно.

— Але вміщуються.

Я не сперечався. Вона взяла конверт із оплатою, перевірила суму й пішла забирати Лею. Її звичайні справи не припинилися через Петрову смерть; це не робило смерть меншою.

До вечора Лариса завершила схему сухого зберігання. У полі «почав» залишилося Петрове ім’я й дата. У полі «завершила» — її. Ми не назвали документ меморіалом. Наступна зміна мала користуватися ним, не читати історію нашого горя.

* * *

Через два дня в пункт пришла сестра Петра. Лариса заранее спросила, хочет ли она видеть рабочее место. Та сказала: да, но без «экскурсии по последнему дню». Мы показали шкафчик, куртку, личную чашку и коробку вещей, которые служба уже отделила.

Сестра взяла чашку и оставила куртку до следующего раза.

— Не могу сегодня нести всё, — сказала.

Лариса спросила, что делать с маленьким блокнотом. Сестра открыла первую страницу: там были рабочие номера и списки ткани.

— Это ваше, — сказала она. — Если нужно для работы — оставьте.

Никто не превратил блокнот в семейную реликвию. Лариса вернула его в рабочую папку, предварительно проверив, нет ли личных страниц. Были две: список покупок и номер врача. Их сфотографировали для сестры, оригинал передали ей.

После её ухода Лариса долго мыла чашку, которую сестра оставила на столе случайно, потом спохватилась и догнала её у двери. Ошибки продолжались даже в правильно организованной передаче вещей.

* * *

Лея узнала о смерти Петра вечером. Надя сказала ей прямо: «Петро загинув». Девочка спросила, тот ли это человек с шумным візком. Надя ответила: да.

— Но он же его починил.

— Починил.

Лея замолчала. Потом спросила, умер ли он из-за візка. Надя сказала нет. Следующий вопрос был труднее: «Тогда почему?» Она ответила, что во время удара он оказался в месте, куда спасатели смогли попасть позже, и врачи не смогли его спасти. Не стала рассказывать про A и B как детскую моральную задачу.

На следующий день Лея принесла в пункт маленький винт от своей игры и положила на край Петрового стола. Лариса увидела и вернула ей.

— Это твоё. Тут не надо оставлять вещи, чтобы помнить человека.

Лея обиделась, но винт забрала. Через час вернулась и спросила, можно ли хотя бы сказать, что візок теперь меньше шумит. Лариса сказала можно.

Они постояли рядом с починенным візком. Потом Лея ушла в гурток. Никакого мемориала не появилось.

Надя провела долонею по краю стола й залишила руку там.

Розділ 21. Розбір рішення

День 19 · Цивільний координаційний вузол

Уранці я приніс на розбір дві версії свого запису. Першу вів учора під час подій: час повідомлення, стан доступу, кому телефонував і що мені відповідали. Другу склав уже після офіційного повідомлення про Петра. У ній його смерть стояла вгорі, і всі попередні рядки ніби мали привести саме до неї. Я не хотів приховувати другу версію від себе, але комісії потрібен був перший знімок — що люди знали, коли вирішували.

Членкиня комісії попросила відділити мої спостереження від записів служб. Я не бачив об’єктів A та B, тільки дозволену копію черги й чув відповіді через зв’язок. Підтвердив це у вступі. Мені хотілося сказати, що я знав Петра особисто, перш ніж ми почнемо числа. Вона занотувала цей зв’язок як можливий вплив на мою оцінку й повернулася до даних. Це не знецінило Петра; допомогло не видати мою тривогу за джерело стану його будівлі.

Членкиня прибрала з екрана все, що сталося після десятої вісімнадцять. На ньому знову стояло, що Петро живий. Я вже встиг кілька разів подумки поставити його смерть поруч із ранковим вибором. Без результату перед очима рішення стало не легшим, а точнішим: були дві можливі дії з різними ризиками, і ніхто в той момент не знав, о котрій він перестане відповідати.

— Резерв? — запитала членкиня.

Диспетчер показав підтверджене найраніше прибуття другої команди — дванадцята десять. Вона попросила його ще раз уточнити, чи не йшлося про час відправлення; він показав первинний запис і повторну звірку Єви. Прибуття. Я відчув коротке полегшення, що цей рядок ми вчора перевірили правильно. Воно було недоречним поряд із Петровим іменем, але я не міг заборонити собі відчути його.

— Цивільний транспорт?

Керівник рятувальних робіт пояснив, що саме мали виконати четверо підготовлених людей. Дві евакуаційні машини могли перевозити виведених, але не могли стабілізувати прохід до B. Розділити команду на дві придатні групи теж не виходило. Він назвав склад робіт, не чужі персональні дані. Членкиня перевірила, чи в журналі були інші команди, про які диспетчер міг не знати о десятій вісімнадцять. Підтвердженого придатного резерву на той час не знайшлося.

Ми перейшли до A. Троє живих, перевірений доступ, дванадцять хвилин підходу, вісімнадцять роботи. Після одинадцятої очікували погіршення стану захищеної ділянки. Я побачив ці числа так само, як учора, тільки тепер не тримав у руці коробку із зарядними блоками. Членкиня попросила пояснити, звідки взялася оцінка часу роботи, чи врахували прохід з людьми назад. Керівник показав, що це був узгоджений робочий час для конкретної доступної ділянки, а не загальний прогноз для всіх ударів. Фактичний вихід трьох людей учора стався після цих вісімнадцяти хвилин, але його не використовували як задній доказ правильності первісної оцінки.

На B ще відповідав Петро. Прохід був нестабільним; техніку з оператором чекали об одинадцятій двадцять п’ять, перевірений доступ — об одинадцятій п’ятдесят. Ранній вхід до того теж був можливістю. Членкиня зупинила працівника, який уже тягнувся написати «неможливий».

— Тут не пишемо «вхід неможливий». Була можливість ранньої спроби. Назвіть її ціну.

Керівник описав нестабільну секцію й ризик для чотирьох рятувальників. Диспетчер додав втрату вікна на A, якщо команда піде до B першою й затримається біля раннього входу. Я сказав, що така спроба могла дістатися до Петра швидше. Членкиня залишила всі ці рядки в розборі: ризик для команди, можлива втрата трьох на A, потенційний шанс раннього доступу до Петра, невідомий результат спроби. Ніхто не мав права прибрати останній шанс лише тому, що обрали інакше.

Я чекав, що знайдеться забута машина, ненадіслане повідомлення, зайва затримка. Можна було б показати пальцем: ось тут. Комісія продовжувала звіряти часи й повноваження, а такого місця не з’являлося. Деякі рядки уточнили: одне повідомлення внесли до журналу із запізненням у кілька хвилин, але його зміст не був відомий для рішення о десятій вісімнадцять. Членкиня просила не змішувати час події, час передачі й час, коли дані потрапили до диспетчера. Я бачив, як складно навіть після всього чесно відновити межу знання.

Тільки тоді відкрили фактичний перебіг. Команда дісталася A о десятій тридцять, трьох вивели. Потім поїхала до B, прибула об одинадцятій шість. Техніка приїхала об одинадцятій двадцять п’ять, доступ відкрили об одинадцятій п’ятдесят, Петра знайшли об одинадцятій п’ятдесят вісім. О дванадцятій п’ятнадцять відповідальна служба підтвердила смерть і окремо — особу. Моменту смерті ці часи не встановлювали. Я сам учора розставляв їх по рядках; тепер вони лягали в один ланцюг, але ланцюг не перетворювався на відповідь, чи встигли б до Петра іншим шляхом.

— Трьох вивели, — сказав я. — Рішення себе виправдало.

— Результат є, — відповіла членкиня комісії. — Підстави ми щойно перевірили окремо. Не скорочуйте.

Я виправив свій коментар. Рішення на користь A мало достатні оперативні підстави за даними й ресурсом того моменту. Ця оцінка не робила Петрової смерті платою, яку можна було назвати прийнятною з легкістю. І вона не доводила, що ризикована рання спроба на B обов’язково закінчилася б тим самим або інакше. Проти питання, чи врятував би вона його, стояло: достовірно встановити неможливо.

Єва прочитала висновок у моїй присутності. Зауваження про точність часу повідомлень вона передала тому, хто вів журнал. Її голос залишався робочим; учора він теж був таким, коли надходили звістки про Петра. Я вже не сприймав це як доказ байдужості. Якби вона зупинила всю свою зміну на кожному горі, інші люди втратили б її точні рішення. Мені не обов’язково було подобатися її спокою, щоб бачити його роботу.

— Родина може це отримати? — запитав я.

— Через свого відповідального працівника, — сказала членкиня. — І поставити додаткові запитання. Ми не розсилатимемо робочу копію знайомим.

Я подумав про Надю. Вона спитала мене, чи могли врятувати Петра. Відповідь комісії не давала їй «так» або «ні». Вона давала точніше пояснення того, що люди вирішували, маючи перед собою. Я не мав права пересилати їй внутрішній файл тільки тому, що вона сиділа поруч зі мною після смерті. Міг сказати, який канал для запитань існує, якщо вона захоче. Її вибір слухати лишався її.

Коли ми вийшли, Єва зупинилася біля стола зі складеними матеріалами.

— Ви хотіли, щоб ми знайшли помилку.

— Хотів.

— І я перевірила, чи її немає в тому, що ми знали. Це не повертає Петра.

Вона не чекала відповіді. Забрала копію й повернулася до черги. Я залишився в коридорі, доки люди пройшли повз до наступного засідання. У них були свої папки й інші імена; я не знав, чи їхні рішення стануть такими ж важкими. Коли я нарешті рушив, у кишені лежав мій учорашній список контактів зовнішнього приймання. Я зім’яв його, потім розправив: там іще були робочі номери, які треба було передати в журнал, а не носити як пам’ять.

* * *

Після комісії Лариса попросила не внутрішній звіт, а одну сторінку для пункту: що змінюється в роботі після Петрової смерті, хто приймає його відкриті накладні, куди звертатися близьким щодо речей. У внутрішньому файлі були медичні часові мітки, оцінка доступу B, рішення рятувальної зміни. Жодне з цього не треба було виставляти на стіл між коробками.

Я звернувся до служби, яка мала право дати офіційний контакт близьким. Вона підготувала короткий лист: підтвердження смерті, номер справи, канал для родини, окремий порядок для особистих речей. Лариса прочитала.

— А хто скаже, що тут лишилося його?

— Ви складете список речей у пункті. Служба передасть родині спосіб отримати.

— Я не знаю, що його, а що спільне.

Це виявилося складнішим. Петрові кліщі були його робочим інструментом, але зберігалися в спільному обігу. Куртка на гачку — особиста. Чашка без підпису — невідомо. Папка накладних — робоча. Лариса не хотіла робити з кожної речі реліквію й так само не хотіла, щоб усе розчинилося в майні пункту.

Ми запросили працівника, який знав правила. Він дав дві коробки й список категорій. Лариса сама вирішувала, що може впізнати. Там, де не була певна, писала «невстановлено», не вгадувала. Я допоміг лише з інструментом, який проходив через наш журнал.

Кліщі виявилися власністю пункту, закріпленою за Петровою зміною. У спільному журналі стояла їхня остання передача від мене назад. Лариса прочитала рядок.

— Значить, лишаються тут.

— Так.

— Добре.

Цього разу її «добре» не просило мене мовчати. Вона поклала кліщі в робочий ящик.

Внутрішній звіт комісії я не пересилав. Натомість служба опублікувала доступний для родини висновок про підтверджені факти без спекуляції про момент смерті. Якщо близькі захочуть оскаржити чи запросити більше, вони матимуть канал. Я не ставав посередником між ними й документом тільки тому, що знав Петра.

Увечері ми з Ларисою завершили останню його накладну — ту саму з сухим зберіганням. Я запропонував поставити в примітці «завершено після смерті відповідального». Вона подивилася так, що я сам стер фразу.

— Для чого наступній зміні це знати в цій накладній? — спитала.

— Не треба.

— От.

Залишили: «перевірку завершила Лариса, дата». Історія, хто почав, уже була в попередніх рядках. Документ не мусив кожним полем повторювати смерть.

Коли я повернувся в майстерню, Баласт нагадав про мою вечерю. Я сказав, що не голодний.

— За останні дев’ять годин ви спожили недостатньо їжі для звичайної робочої зміни.

— Дуже делікатно.

— Ви раніше просили уникати метафор про виснаження.

Я відкрив шафу й знайшов хліб. Це не було відповіддю на Петра. Просто о дев’ятій вечора мені треба було їсти, якщо я збирався завтра знову працювати.

* * *

Комиссия вернулась к вопросу раннего входа в B. Спасатель, который принимал решение в 10:18, пришёл лично. Я ожидал сухую защиту протокола. Он сказал другое:

— Если бы в 10:18 я знал, что стабилизация секции будет только в 11:25, я всё равно не отправил бы группу через тот вход. Но это знание появилось позже. Не делайте вид, что я выбирал между Петром и тремя людьми. Я выбирал между подтверждённым доступом и риском потерять группу.

Надя, присутствовавшая как знакомая Петра и работница пункта, спросила:

— А если бы там был ваш брат?

Он помолчал.

— Я не знаю, что бы чувствовал. Решение должен был сделать по тем же данным.

Ответ не утешал. Именно поэтому я ему поверил больше, чем готовой фразе о профессиональной беспристрастности.

Комиссия оставила решение обоснованным и отдельно потребовала проверить задержку техники стабилизации. Правильность приоритета не закрывала все другие вопросы того дня.

* * *

Один из спасателей группы A пришёл на комиссию только для технической части. Он был мокрый от дождя и всё время крутил в руках карабин от каски. Когда услышал фразу «A было правильным выбором», поморщился.

— Не называйте нас доказательством правильности, — сказал он. — Мы приехали туда, куда нас отправили. Троих вывели. Это факт. Решение оцените по данным, не по тому, что у нас получилось.

Я узнал в его раздражении то, что сам часто делал с людьми: превращал хороший исход в аргумент задним числом.

Комиссия переписала формулировку. Не «выбор A подтверждён спасением трёх», а «приоритет A соответствовал данным 10:18: три подтверждённо живых, доступ ожидаемо раньше, риск входа ниже». Результат оставили отдельно.

Спасатель подписал только описание времени своей группы. Карабин он перестал крутить после подписи и сразу ушёл на следующую смену.

У майстерні проти Петрового пункту вже стояло інше ім’я. Я звірив, чи працівниця отримала вчорашній пакунок, поставив позначку й довго сидів над закритим журналом. До матеріалів пілота того вечора не повернувся.

Розділ 22. Куди пішло поле

День 20 · Майстерня; зв’язок зі службами підтримки

Уранці я знову відкрив технічні записи вчорашнього розбору. Пілот ще не працював; старі адаптери продовжували передавати події так, як їх налаштували раніше. Один із них запланував рідше підтримувати зв’язок у справі B після завершення активної пошукової дії. Пакет створили ще до підтвердження смерті Петра. Я спершу подумав, що читаю вже доречний перехід після офіційного висновку, та час стояв раніший.

Я показав витяг Єві. Вона прочитала, попросила власника інтеграції підтвердити походження і звірила, що ми не дивимося на персональні повідомлення родини. Їх у цьому витязі не було.

— Після підтвердження супровід однаково змінюється, — сказала вона.

— Це зроблено раніше. Адаптер отримав відкладену дію до того, як з’явився підтверджений факт. Він знає тільки, що оперативний крок закінчується.

Єва подивилася на дві години. Попросила відповідального зупинити саме цей перехід і показати, хто ще читає його поле. Вона не віддала мені кнопку вимкнення всього обміну. Вчорашній розбір навчив і її, і мене: завершення роботи на B не можна було просто викреслити заради того, щоб не торкнутися прав людини. Дії все одно треба завершувати; небезпека починалася там, де їхній стан переходив в інший сенс.

Пізніше Надя принесла повідомлення зі старого контуру: «Наступний контакт не призначено. Справа неактивна». Вона поставила аркуш на край стола, не показуючи його відвідувачам.

— Ми ж домовилися про дату, — сказала вона.

— Домовилися. Можна передати номер цього повідомлення власникові сервісу для перевірки?

Вона дозволила тільки перевірку маршруту повідомлення. Ми не пересилали всі її сімейні документи разом із номером помилки. Відповідь служби прийшла з ланцюгом, який можна було відтворити: ресурс на новий активний пошук знизили; справу позначили неактивною; планувальник пропустив сімейний контакт. Далі та сама ознака не пустила звернення по підтримку на розгляд. Доказовий статус Іллі в одному місці лишався невирішеним. Одна правильна клітинка не захистила решту маршруту.

Надя прочитала відповідь повільно. Вона могла відрізнити «нас не знайшли» від «нас більше не ставили в розклад». Задля друге в неї навіть не було кому телефонувати, доки ми не подали номер повідомлення. Вона попросила письмово відновити домовлений контакт і прийняти її звернення по підтримку на розгляд. Не просила пообіцяти виплату, якої служба ще не перевірила. Працівниця взяла обидва завдання окремо та назвала строки.

— Я сама відстежуватиму ці строки, — сказала Надя мені. — Але якщо їх знову пропустять, не кажи, що я не була в потрібному місці.

Я відповів, що в журналі видно її чинний канал і пропущений автоматичний крок. Ми зберегли причину. Я не сказав, що тепер система виправлена: тільки ці два звернення отримали відповідальних.

Надя дістала ще один документ — житлову рекомендацію. Посеред тексту стояло «нестійке проживання». Підстава: кількість переїздів. Я згадав, як вона показувала різницю між датою передачі відомостей і датою фактичного проживання; адресну історію тоді виправили. Ця рекомендація читала не причини, а лише кількість переходів.

— Ось це я маю знову пояснювати? — запитала Надя.

Ми зв’язалися з житловою службою. Вона дозволила показати рекомендацію й ті причини змін адрес, які сама вже подала. Представниця служби говорила з приміщення, де за її спиною стояла черга заявок.

— Ми намагалися не втрачати місця через направлення, які швидко застарівають, — сказала вона. — Вільного житла мало.

— Я повернулася до матері, якій був потрібен догляд. Потім ми знову виїхали через удари, — відповіла Надя. — Де тут написано, що житло мені не потрібне?

Представниця попросила номер справи й відкрила правило. Воно просто рахувало переміщення. У ньому не було різниці між поверненням для догляду, вимушеним виїздом і коротким переїздом за власним вибором. Вона не заперечувала нестачі житла і не обіцяла, що перегляд дасть місце вже сьогодні.

— Цього тут не розрізняли, — сказала вона.

— Тоді розгляньте мою заявку за теперішньою потребою. І напишіть, за якими критеріями. Щоб я наступному працівникові не починала все спочатку.

Призначили повторний розгляд. Надя записала ім’я працівниці й строк письмової відповіді. На питання про місце представниця чесно сказала, що сьогодні його не обіцяє. Надя прийняла цю межу, але не погодилася лишити стару рекомендацію як нібито оцінку її характеру.

Коли зв’язок закінчився, я запропонував провести її до дверей. Надя стояла над власними паперами, перераховуючи їх, і попросила ще хвилину. Їй треба було відділити житловий запис від Іллиного сімейного контакту, бо строк першого не мав залежати від відповіді в другому. Вона поклала листи в різні відділення, залишила на столі тільки один: копію номера помилкового повідомлення, яку я мав передати до аудиту. Я записав, що вона дозволила використати саме цей приклад. Після цього вона забрала сумку й пішла на свою наступну справу.

Софія тим часом дозволила додати до технічного аудиту номер її оскарження. Вона надіслала коротке повідомлення: показуйте шлях поля, не мій реабілітаційний файл. У її випадку маршрут починався з оцінки повернення до попередньої військової функції й закінчувався відбором на цивільне навчання. Я відкрив тільки ті визначення, які вже були в технічному додатку. Старе поле не було «поганим» у кожній можливій задачі. Воно стало чужим, коли його використали як заміну цивільної оцінки.

Увечері я приніс Єві три маршрути: сімейний контакт і підтримка Наді, житлова рекомендація, Софіїне навчання. Єва впізнала спільний спосіб обміну. Під час перевантаження служби брали вже наявні поля, щоб запустити роботу швидше. У кожного власника була окрема причина: не пропустити час дзвінка, не направити людину в житло, яке вона знову залишить, використати перевірену оцінку замість довгої нової. Жодна з цих причин сама по собі не давала права записати про людину висновок, якого поле не містило.

— Приберемо ознаку, — сказав я.

— А що потрібне перестане працювати разом із нею? — запитала Єва.

Я ще не перевірив. В одній черзі низька очікувана віддача повтору справді берегла час для дії з новим джерелом. Повністю заборонивши її, ми повернули б стару проблему іншими словами. Єва відсунула мою пропозицію.

— Завтра зберіть тих, хто відповідає за ці сервіси. Нехай кожен покаже, що саме приймає і що йому потрібно робити далі.

* * *

Житловий модуль дав Наді не відмову, а перегляд. Її попередня заявка була складена ще до того, як вона взяла оплачувані зміни й до того, як Лея почала ходити на гурток біля нинішнього пункту. У новій формі система підтягнула старий статус родини з розшукового шару — «особа сім’ї: відсутня, справа неактивна». Саме цей рядок ми тепер перевіряли в іншому контурі.

Працівниця житла сказала, що не може вручну стерти поле тільки тому, що ми підозрюємо помилку. Я погодився. Надя — ні.

— Я не прошу стерти. Я прошу не вирішувати моє житло через поле, яке ви самі не можете пояснити.

Працівниця відкрила критерії. Поточна адреса, склад родини, дохід, доступність школи й догляду, потреба в переїзді. Поле розшуку стояло як допоміжний сигнал для «стабільності домогосподарства».

— Що воно змінює? — запитала Надя.

— Може підняти рекомендацію тимчасового варіанта, доки статус не уточниться.

— Я вже живу в тимчасовому варіанті. Я прошу оцінити, чи мені є сенс лишатися тут ще кілька місяців.

Працівниця викликала старшу. Та подивилася на наш аудит і погодила ручний перегляд без автоматичного перенесення поля розшуку в рекомендацію. Поле не видалили з джерела; його просто не дозволили використати там, де воно не мало власного підтвердженого значення.

Ми розклали Надин теперішній тиждень. Дві оплачувані зміни, Леино навчання, дорога до матері, Софіїні медичні візити, якщо вона може допомогти тільки іноді. Інший житловий варіант був далі від гуртка й пункту, зате дешевший. Надя порахувала транспорт сама.

— Якщо Ілля знайдеться, це все зміниться, — сказала працівниця.

Надя подивилася на неї.

— Якщо знайдеться, ми з ним тоді щось вирішимо. Сьогодні він не живе за жодною з цих адрес.

Слова прозвучали жорстко. Працівниця почала вибачатися, але Надя зупинила.

— Я не сварюся. Просто не вписуйте його в квартиру наперед.

У підсумку їй не дали нового місця й не відібрали теперішнього. Поточну адресу продовжили на обмежений строк із правом нового перегляду, якщо зміниться склад родини чи робота. Надя прийняла це. Їй не обіцяли, що житло стане постійним; вона отримала кілька місяців, за які могла планувати зміни й Леїні маршрути.

Після засідання ми перевірили, чи поле з розшукового запису ще пише щось у цивільний навчальний модуль Софії. Виявилося — ні. Там інший ланцюг: старе поле військової готовності. Дві проблеми могли походити з однієї звички системи успадковувати дані, але були різними й вимагали різних виправлень.

Єва відмовилася від моєї пропозиції поставити загальну заборону на всі операційні поля.

— Ти зараз хочеш вирішити схему одним правилом, бо побачив два погані наслідки, — сказала вона.

— Два вже достатньо, щоб не називати це випадком.

— Достатньо для аудиту. Не для того, щоб зламати поля, на яких тримається евакуація.

Вона була права в другій частині й не доводила цим першої. Ми домовилися тестувати не «поле погане», а конкретний напрям запису: з черги дій у статус, права й рекомендації. Це привело до чотирьох шарів, які ми розкладали в наступній главі.

* * *

При ручном житловом перегляде обнаружилась ещё одна старая привычка: система предлагала Наде «семейный» размер помещения, считая Іллю потенциальным членом домохозяйства, хотя его статус был неизвестен. Работница спросила, считать ли его.

Надя ответила:

— Для прав на его вещи и контакт — да, он мой муж. Для количества кроватей сегодня — нет, его здесь нет.

Форма не умела держать два ответа одновременно. Пришлось разделить: юридическая связь остаётся; текущий состав проживающих — Надя и Лея. Это не было разводом, признанием смерти или отказом ждать. Просто кровать нельзя было выделить человеку, который не находился в квартире и ещё не выбирал жить там.

После возвращения Ілли это решение оказалось особенно важным: ему не пришлось «въезжать» в комнату автоматически только потому, что система когда-то зарезервировала место.

* * *

В текущем жилье Нади соседка предложила обмен комнатами: её окно выходило во двор и было тише, но сама комната меньше. Надя почти согласилась ради Леїных ночей после тревог. Потом спросила дочь.

Лея отказалась.

— У нас тут стол нормальный.

— Там тоже есть стол.

— Там чужой стол.

Надя не стала объяснять, что оба стола в временном жилье чужие. От обмена отказались. Это решение не прошло через жилищный алгоритм вообще: две семьи могли договориться, но не захотели.

Когда на перегляде система рекомендовала «более спокойный сектор» как улучшение, Надя рассказала о предложении соседки.

— Мы уже могли. Не выбрали.

Работница сняла автоматическую рекомендацию как не соответствующую текущему запросу. Система не обязана была повторять возможность только потому, что она статистически выглядела лучше.

До зустрічі я прибрав із прикладів сімейні подробиці й залишив події, поля та наслідки. Першим стояло звичайне завершення безрезультатної пошукової дії. Воно мало й надалі працювати.

Розділ 23. Чотири шари

День 21 · Цивільний координаційний вузол

Наступного дня я приніс чотири аркуші. Після вчорашніх трьох маршрутів мені хотілося намалювати одну стрілку від помилки до виправлення, але кожна служба приймала інше й відповідала за своє. Єва зібрала власників цивільного контуру: розшук, доказовий журнал, сімейний контакт, житло та навчання. У кімнаті не вистачило одного стільця; я віддав свій представниці навчальної служби, бо вона вже говорила з дороги й не встигла сісти. Сам залишився біля стіни з аркушами в руках.

Вона не дала мені почати з назв.

— Покажіть, що приходить.

Я написав на першому аркуші: «Перевірка закінчена, результату немає». Це могло стосуватися Іллиного польового запиту, Ганниної невдалої спроби зв’язку або іншої справи. Не означало, що людини немає. Єва взяла аркуш і поставила його біля схеми черги дій.

— Черга це приймає. Ресурс на такий самий повтор можна знизити. Нове джерело його підніме, якщо з’явиться.

Власник розшуку запитав, чи залишати в черзі пусту задачу тільки для видимості. Ні. Завершена дія мала закінчитися з причиною й часом. Якщо доступу на місці немає, не треба щодня призначати людину в недоступне місце. Я помітив, як Єва відразу знайшла на моєму аркуші старе слово «активна справа» й попросила замінити: для черги активною буває дія, не вся людина.

На другому аркуші я написав «Статус людини». Працівник доказового журналу підсунув до нього свій порядок. Новий підтверджений факт потребував джерела й уповноваженого рішення. Оперативна оцінка дії могла принести первинне повідомлення, та сама не проголошувала смерть, життя або місце перебування. Ми провели приклад із Петровим повідомленням без персональних деталей: час, коли завершився пошук, був раніше за офіційне підтвердження смерті. Змішати їх означало б зробити висновок, на який попередній рядок не мав права.

— Коли ви пишете «невирішено», хто це підтверджує? — спитала представниця підтримки.

— Це не підтверджена нова доля, — відповів працівник журналу. — Це стан доказів: жодного рішення за належним джерелом немає. Власник запису відповідає за точність цієї межі.

На третьому аркуші була підтримка. Сімейний контакт і право на розгляд не могли зникнути від низької віддачі чергового пошуку. Водночас жодна служба не отримувала від нас обіцянки нескінченного ресурсу. Представниця житлової служби взяла олівець і підкреслила слово «доступна» у моїй чернетці.

— Право на розгляд є. Місця може не бути. Так і запишіть.

Софіїне навчання мало свій цивільний відбір. Представниця програми підтвердила, що старе поле повернення до військової функції не повинно завершувати нову заявку. Але дефіцит наставників залишався; служба мусила назвати критерії та пояснити рішення, не зарахувати всіх автоматично. Вона також наполягла: якщо Софія пізніше відмовиться від навчання, це не підстава забрати окрему базову підтримку. Ми записали ці два рішення різними рядками. Софія не була в кімнаті; її оскарження лишалося її власною справою, а приклад ішов тільки з дозволених нею технічних матеріалів.

На четвертому аркуші стояли ім’я, варіанти написання, джерела, дозволений контакт і наступний перегляд. Це був особовий запис. Єва запропонувала загальний показник уваги, щоб її зміна бачила, які справи потребують людського погляду раніше. На моєму аркуші він здавався корисним, доки працівник сімейного контакту не запитав, що стане з датою, коли показник низький.

— І коли він низький, контакт знову пропускають? — спитав я.

Єва подумала, перекреслила показник і поставила місце для відповідального та дати. Вона не відмовилася від ранжування дій. Відмовилася від одного числа, яке знову сполучило б обов’язок тримати людський запис із шансом успіху конкретного виїзду.

Працівник доказового журналу провів дозволений шлях для підтвердженої смерті й для підтвердженого життя. В обох випадках оперативна подія могла повідомити про знахідку, та рішення про стан особи належало тому, хто перевірив джерело. У невирішеному випадку старий безрезультатний пошук закінчувався, а особовий запис чекав на нові вхідні дані й плановий перегляд. Ми двічі пройшли шлях Ганниного запису без її приватного повідомлення на загальному екрані: останнє підтверджене прийняття транзитним пунктом залишалося фактом, подальше місце — невідомим.

Служби поставили підписи під своїми частинами. Єва підписала порядок цивільного контуру, яким керувала. Не всю мережу Міри. На полях залишилися питання до зовнішніх власників обміну; ми не зафарбували їх як уже вирішені. Представниця житлової служби забрала свій аркуш, щоб звірити його з реальними формами, а не тільки з нашою схемою.

Того ж дня Наді надійшло призначене повідомлення про перегляд Іллиної справи. Нових відомостей не було. Працівник залишив запис відкритим і наступну дату на місці; Надя отримала коротке повідомлення тим каналом, який сама обрала. Вона написала мені окремо лише те, що повідомлення дійшло. Я не відповів довгою доповіддю про нашу нараду. Її день і без того містив достатньо пояснень системи.

Після обіду ми з Євою взялися за час. На екрані стояли дві статті.

— Сімсот двадцять людино-хвилин поточної роботи, — сказала вона. — Окремо сто двадцять на налаштування й перевірку. Більше поки не маємо.

— Звідки беремо?

Вона відкрила перенесений внутрішній звіт. Підрозділ планування вже погодив пізніший строк; його робота не зникла, лише чекала. Решту давали мої аудиторські години. Диспетчерська зміна залишалася при екстреній роботі. Я запитав, хто отримає повідомлення про перенесення звіту. Єва показала погодження відповідального працівника, не порожнє місце в календарі. У нашому виправленні навіть знайдений час комусь був потрібний.

Інженер показав дві окремі черги. Пілот отримував копії подій; екстрений випуск маршруту не чекав на його відповідь. Я попросив показати збій, а не лише стрілку на схемі. На копії він затримав приймальний модуль пілота; контрольне диспетчерське повідомлення пройшло окремим шляхом. Це ще не доводило, що за два тижні живої роботи не буде затримок, але перевіряло важливу залежність.

— Якщо наш модуль зупиниться? — запитав я.

Інженер відкрив ручний реєстр і порядок передачі справ черговій зміні. Підтверджені факти, контакти та невирішені статуси переходили разом із ними. Працівниця зміни, яка вчора відмовлялася брати безмежну стрілку, перевірила, що в ручному порядку названо, хто саме приймає кожен пакет. Вона попросила лишити тест на завтра з реальною її зміною, а не тільки з інженером. Ми додали його до плану вимірювання.

* * *

На першій технічній нараді я попросив кожного власника даних принести одну справжню форму, а не презентацію. У кімнаті з’явилися чотири різні екрани: черга дій Єви, доказовий статус розшукової служби, житловий модуль і особовий запис. Одна подія — наприклад, «людина не знайдена після перевірки адреси» — виглядала в них по-різному.

Єва ввела тестовий пакет у свою чергу. Там він правильно знижував наступну дію: адресу вже перевірили, повторювати без нового джерела не треба. Розшукова служба прийняла той самий результат як «дію завершено, доля невідома». Житловий модуль, однак, успадкував старий короткий статус «неактивна» й спробував перетворити його на сигнал стабільності. Саме там виникав небажаний запис.

— Значить, забороняємо читати, — сказав я.

Представниця житла похитала головою.

— Якщо під час евакуації людина фактично вибула з адреси, нам інколи треба знати це, щоб не тримати порожнє місце. Проблема не в читанні. Проблема в тому, що ми не бачимо, для чого поле створене.

Вона запропонувала не глуху стіну, а перетворення: операційний результат може створити запит на перевірку, але не переписати право чи статус без власника того шару. Єва погодилася, якщо це не затримує екстрений потік.

Ми почали будувати тестову копію. Через двадцять хвилин виникла перша локальна залежність: старий модуль відправляв «завершено» не прямо в житло, а через загальний агрегатор. Якщо поставити заборону тільки на житловому вході, інший сервіс продовжував отримувати те саме поле. Довелося перенести перевірку ближче до місця, де операційне значення ставало загальним.

— Скільки часу? — спитала Єва.

Інженер відповів: сорок хвилин на тест і ще близько пів години на повторну перевірку.

Ми вже мали сто двадцять хвилин налаштування. Я подивився на список і відчув, як хочеться сказати «додаємо». Єва помітила.

— Не додаємо. Вкладаємо в сто двадцять або скорочуємо інше.

Ми скоротили красивий звіт про порівняння швидкості, який я хотів отримати в перший день, і віддали час на реальну залежність. Це було менш презентабельно. Пілот мав показати, чи система працює, а не дати мені всі можливі докази за одну зміну.

Паралельно власниця Ганниної справи принесла один можливий маршрут. У старому повідомленні родичка згадувала пункт, куди Ганна могла їхати після транзиту. Жодної квитанції прибуття не було. Ми перевірили дозволений журнал того пункту: у потрібний день прийнято кілька людей без повного переліку в нашій копії. Це не підтверджувало Ганну.

— Піднімати пошук? — запитала власниця.

— Є нове джерело?

— Ні. Старий маршрут, який раніше не звірили з журналом пункту.

Ми зробили звірку в межах поточного пілота. Результат: можливий маршрут не підтверджений. У справі з’явилася виконана дія, але не нове місце Ганни. Сімейному контакту не телефонували тільки для того, щоб сказати «ми перевірили старе й нічого не знайшли», бо родина просила про суттєві зміни. Власниця записала результат для наступного планового перегляду.

Наприкінці наради я звів фактичні витрати. Налаштування все ще вкладалося в сто двадцять хвилин. Поточні ручні перегляди залишалися окремими. Екстрений канал не торкали. Це було важливо не як доказ відсутності ціни, а як точна межа: ціну пілота ми платили іншою плановою роботою, не хвилинами рятувальників.

* * *

В тестовой копии мы специально создали неприятный случай: операционная очередь получила подтверждение смерти. Здесь действие должно было закончиться, доказовый статус — измениться, права семьи — перейти к другому набору процедур, а особовий запис — не исчезнуть. Старый агрегатор пытался пометить всё как «закрыто».

— Вот почему я не люблю слово, — сказала представительница прав.

Мы настроили: «закрыта поисковая задача», «статус подтвержден», «особовий запис сохраняется по правилам», «семейные права — по своему владельцу». Четыре фразы вместо одной.

Инженер пожаловался, что это больше полей.

— Да, — ответила Єва. — Иногда сложность существует не потому, что программист плохой.

Он ничего не сказал, но позже сам нашёл сокращение интерфейса: показывать пользователю только поля его роли, не все четыре. Разделение данных не обязательно означало четыре экрана перед каждым человеком.

* * *

Инженер тестовой копии работал ночами и на второй день прямо сказал, что наш словарь его бесит.

— «Особовий запис», «доказовий статус», «черга дій». Пользователь не должен видеть три термина, чтобы понять, что делать.

Мы посадили рядом черговую и попросили пройти одну карточку без подсказки. Она справилась, но дважды открыла не тот раздел. Инженер убрал лишние переключатели и оставил на главном экране только следующее действие, источник и человеческий статус. Остальное — по кнопке «детали» для роли, которой это нужно.

— Разделение не должно становиться новой бюрократией, — сказал он.

Єва посмотрела на меня.

— Запиши где-нибудь, чтобы ты потом не предложил четыре обязательных экрана.

— Уже запомнил.

— Это хуже.

Мы всё-таки записали как требование интерфейса.

На завтра було призначено початок перевірки. Я поклав чотири підписані аркуші в теку. Вона погано закривалася; довелося вийняти чернетки, які я приніс як готове рішення.

Розділ 24. Пілот не безкоштовний

Дні 22–24 · Локальний контур пілота

Першого дня новий захист відкинув цілий пакет. Людина лишилася в обліку, зате виконана пошукова дія знову висіла незакінченою. Чергова показала мені два вікна: у ручному журналі результат перевірки вже був, в електронній черзі він знову чекав на виконавця. Якби вона не звірила їх, наступна зміна могла б витратити час на ще один повтор або гадати, чи дія взагалі виконана.

— Вітаю, — сказала Єва. — Роботи стало більше, хоча її вже зробили.

Інженер відкрив пакет на ізольованій копії. Усередині стояли два змісти під однією квитанцією: завершення перевірки без результату й команда сховати запис людини. Захист правильно не дозволяв друге, але разом із ним відкидав перше. Мені хотілося оголосити, що принаймні людина не зникла. Чергова мала перед собою завислу роботу й не могла тішитися правильним блокуванням, якщо через нього наступна дія стала невизначеною.

— Одна квитанція на обидва, — сказав інженер. — Відмовляєш одному — відмовляєш усьому.

— Розділимо квитанції, — запропонував я.

— А він надішле вдруге. Двічі завершимо?

Ми зупинилися й відкрили журнал попередніх повторів. У старій системі повтор пакета міг створити ще одне виконання, якщо нова квитанція мала інший номер. Тепер нам потрібен був сталий номер самої події: повтор з тим самим номером мав отримати ту саму відповідь, не нове завдання. Дозволене завершення пошукової дії приймалося окремо. Спроба змінити стан людини без належного джерела відхилялася з причиною та адресатом для виправлення. Власник запису бачив обидва результати, а не загальне «пакет не пройшов».

Чергова слухала нас, тримаючи відкритим ручний реєстр.

— Хто прибере старий завислий рядок? — спитала вона. — У мене завтра інша зміна. Я не можу залишити їм інструкцію «інженери щось розділять».

Ми домовилися, що вона зараз прийме виконану дію в ручний журнал із первинним номером. Після виправлення інженер повторить пакет на копії, звірить ручну позначку й покаже їй, що електронний рядок не створився вдруге. Її наступниця отримає і журнал, і причину тимчасового розходження. Диспетчерський потік ішов своєю чергою; наш збій не мав права стати приводом затримати чиюсь машину.

Увечері я записав витрачений час у статтю налаштування. Поставив тільки годину, коли ми знайшли рішення.

— Першу спробу теж, — нагадала Єва.

Вона мала рацію. Невдалий запуск уже забрав працю чергової та інженера; він не зникав, коли ми нарешті придумали правильний номер. Я додав його до окремих ста двадцяти хвилин налаштування, не до семисот двадцяти поточної роботи. У тій статті не було безмежного місця для кожної майбутньої помилки, тому наступного дня ми почали не з нового красивого тесту, а з повтору саме проблемного пакета.

Дозволена дія закінчилася. Справа людини лишилася невирішеною. Інженер отримав відмову тільки на спробу її сховати. Ми надіслали пакет ще раз із тим самим номером. Другого завдання не з’явилося. Чергова звірила екран і ручний журнал, поставила підтвердження приймання, тоді передала наступній зміні короткий опис випадку. Її полегшення було практичним: завтра вона не муситиме вчити колег відгадувати, яку половину пакета прийняла машина.

Потім на копії затримали приймальний модуль пілота. Контрольне диспетчерське повідомлення пройшло окремим шляхом. Ми не влаштовували такого збою під час справжнього виїзду. Інженер показав зв’язок між чергами: пілот споживав копії подій і не мав спільної квитанції, без якої екстрений маршрут не рушить. Єва попросила зберегти результат тесту з його умовами. Фраза «ніколи не затримає» не стояла в протоколі: за живе вікно днів двадцять два — тридцять п’ять ще треба було звірити реальні строки.

Перевірка прав показала іншу межу. Мій аудиторський доступ дозволяв бачити призначені мені матеріали й готувати заявки, але не змінити маршрут, виплату чи статус людини. Я натиснув тестову спробу не тому, що хотів обійти правило, а щоб після виправлення адаптера не з’явилася побічна дірка в доступі. Відмова пройшла. Повідомлення від тестового уповноваженого джерела, навпаки, прийняли через свій дозволений шлях. Працівниця доказового журналу перевірила, що його не прийняли за моїм підписом.

На третій день відповідальні служби прийняли виправлення в локальний пілот. Завислий пакет повторили зі старим номером, звірили ручний запис і прибрали дубль із переліку роботи. Іллина справа залишалася серед двадцяти чотирьох невирішених; жодного нового повідомлення про нього виправлення не створило. В інших записах теж не з’явилося знання, якого ми не мали. Система просто перестала плутати завершення дії зі станом людини в цьому обмеженому місці.

— Тест є, — сказала Єва. — Тепер покажіть у підсумку, чи не затримали ми справжні екстрені дії.

Я додав майбутню звірку строків, залежностей та змін. Поле для результату залишив порожнім. На виході зустрів працівницю з першої зміни: вона вже працювала над іншою справою й тільки спитала, чи завдання, яке висіло двічі, прибрали. Я підтвердив, назвав номер квитанції. Їй не потрібен був мій опис усіх чотирьох шарів, лише відповідь, чи в її черзі тепер одна робота замість двох.

* * *

Перший тест зламався на квитанції. Подія «перевірено нову адресу, збігу немає» пройшла через чергу дій і доказовий статус правильно. Але загальний агрегатор створив дві технічні квитанції: одну за завершення перевірки, другу — за збереження невирішеного особового запису. Звіт про продуктивність порахував їх як дві виконані роботи.

— Вітаю, — сказала Єва. — Ми зробили систему людянішою і продуктивнішою на сто відсотків одним багом.

— Можемо залишити для звіту.

— Можемо ще додати третю квитанцію за чесність.

Я засміявся. Інженер не засміявся; він уже шукав, де дублюється лічильник.

Помилка була не в самій стіні між шарами. Старий модуль вважав будь-який новий службовий запис «закритою дією». Коли ми почали зберігати окремий стан людини після завершення дії, він побачив ще одну роботу. Довелося додати тип запису: зміна особового стану не є новим завданням черги, якщо не створює окремої дії.

Це забрало ще двадцять сім хвилин із налаштування. Ми вмістили їх у сто двадцять, бо вже відмовилися від першого великого порівняльного звіту. Я записав невдалу спробу як частину витрат. Не було сенсу показувати тільки другу, правильну версію: наступний підрозділ мав знати, чому потрібна перевірка лічильника.

Для контрольної справи взяли запис із добровільною відмовою родини від регулярних дзвінків. Після оновлення черга правильно закрила плановий повтор і не створила нового. Особовий запис лишився невирішеним. Житловий модуль не отримав «неактивний». Сімейний контакт лишився доступним для суттєвої зміни. Один і той самий пакет більше не писав чотири різні сенси одним словом.

Потім ми прогнали Ганнину справу. Система зберегла: прийняття транзитним пунктом підтверджено, подальше місце невідоме, старий канал не працює, чинний сімейний контакт знайдений. Наступний плановий перегляд залишився на своєму місці. Ніякого автоматичного «ймовірно прибула» не виникло.

— От тепер можна говорити про пілот? — запитав інженер.

— Тепер можна говорити про тестову копію, яка не бреше двічі, — відповіла Єва.

Вона не дозволила назвати це «впровадженням» у заголовку документа. Ми написали «перевірка розділення записів». Слово здавалося слабшим. Саме тому було правильніше.

У майстерні того вечора Лариса закінчила другу лампу. Після дефекту першої ми повісили її вертикально на бетонну плиту, дали працювати довше й двічі перевірили температуру. Цього разу режим не падав. Замовник прийшов із першим корпусом на контроль і поставив обидві лампи поруч.

— Тепер дві, — сказав він.

— Тепер дві.

— А чотири?

— Поки не обіцяю.

Він уже не сперечався. У його журналі стояли одна виправлена й одна нова. У моєму — затримка, повернена партія, дефект кріплення й повторний тест. Ми не отримали красивого строку. Отримали дві лампи, які я був готовий віддати людям у темне приміщення.

* * *

После исправления двойного счёта мы проверили ещё одну ловушку: семейный контакт мог создавать квитанцию даже тогда, когда человек отказался от звонка. Система считала «контакт обработан» после отправки приглашения, хотя приглашение было запрещено выбранным режимом.

В тестовом деле мы получили красивую зелёную галочку без реального действия. Єва ткнула пальцем в экран.

— Вот это хуже двух квитанций. Тут отчёт говорит, что мы сделали то, чего не делали.

Инженер исправил условие: квитанция создаётся только после разрешённой попытки или фактической передачи существенной информации. Отказ от регулярного контакта стал нормальным состоянием, не «не выполнено».

Это заняло ещё часть наладки, но не потребовало новых минут сверх уже выделенных — мы сократили повторный прогон другого теста. В журнале осталось, что именно мы не проверили второй раз. Никаких «полное покрытие» в отчёте не появилось.

* * *

Контрольную копию дали на полчаса человеку, который не участвовал в разработке. Он сразу нашёл странность: кнопка «закончить действие» стояла рядом с «закрыть запись», и обе были одинакового размера.

— Вы можете сколько угодно разводить таблицы, — сказал он. — Я ночью нажму не туда.

Инженер изменил экран: «закрыть запись» убрали из обычной роли вообще. Такое решение мог делать только владелец соответствующего слоя по подтверждённому основанию. Черговый видел «завершить текущую задачу» и «передать/оставить невирішеною».

Это был редкий случай, когда хорошая политика требовала не большего сознания от пользователя, а меньшего числа опасных кнопок.

Мы добавили тест ошибки в 120 минут наладки. Он прошёл со второй попытки: на первой старая горячая клавиша всё ещё вызывала закрытие. Исправили и её. В отчёт вошло обе ошибки.

Повернувся до майстерні. На столі Мілин макет стояв із тим самим косим внутрішнім простінком; вона дописала на наліпці нове слово, значення якого я не розібрав. Я не торкався її роботи. У вхідних матеріалах про Іллю нічого нового не було.

Розділ 25. Новий пакет

День 26 · Цивільна служба розшуку

Через два дні у нашій черзі з’явився пакет від служби повернення. Він не був відповіддю на мій повторний запит до польового журналу. Служба передавала дозволені витяги для зіставлення через власний канал; із таким самим успіхом пакет міг стосуватися іншої людини серед двадцяти чотирьох. Чергова прийняла його під окремим номером і відкрила мені тільки ту частину, яка входила до меж пілота: варіант імені, приблизний вік, установу, яка могла перевірити людину. Місць утримання, маршруту й медичних подробиць у моєму доступі не було.

Я попросив Баласта порівняти ці відомості зі справами пілота. Він поставив поруч два рядки: Ілля Варен та Ілля Варан. Старий фрагмент польового журналу теж мав «І. Варен», але зв’язок із ним лишався гіпотезою. На екрані збіг виглядав сильним ще до того, як я відкрив походження полів. Я вже бачив, як дві копії анонімного списку створювали таке враження. Тепер не хотів повідомити Наді, що знайшов її чоловіка, тільки тому, що три рядки добре стали один під одним.

— Передавати родині? — запитала чергова.

— Спершу покажіть походження нового.

Написання «Варен» перейшло з попередньої передачі; воно не було незалежним голосом людини. Схожий вік також міг підсилювати стару помилку, якщо його скопіювали з того самого джерела. Але в новому дозволеному витязі була повна дата народження, названа поверненим під час приймання. Вона збігалася з сімейним документом, який Надя дозволила використовувати для перевірки. Це було новою ознакою. Ще важливішим був інший рядок: установа, в якій перебувала людина, мала відповідального працівника й могла відповісти на офіційний запит. Раніше у нас були фрагменти без продовження або місце, куди цивільна перевірка не могла дістатися. Тепер існувала людина, з якою уповноважена служба могла звірити запис.

— То що тут нове? — Чергова показала на прізвище, яке повторювалося.

— Не ця літера. Повна дата з приймання і ось ця установа. Вони можуть перевірити людину. Ми поки не можемо.

Я записав, що саме збіглося, звідки взялася кожна відомість і чого збіг ще не доводив. Обидві старі справи лишилися окремими до рішення уповноваженого працівника. Відносини між ними були видимими для перевірки, а не злиттям. На нову заявку пішли посилання на джерела та безпечний шлях відповіді. Я не додав Надиних приватних повідомлень про останню Іллину зміну: вони не були потрібні для первинної перевірки особи.

У пакеті стояв давній сімейний номер. Я відкрив поряд чинний канал Наді, який ми зберегли після її переїздів. Якби старий рядок устиг перетворитися на дію, звістка пішла б туди, де вже ніхто не відповідав. Працівниця сімейного контакту перевірила, що на нашу заявку прив’язано саме теперішню адресу та обраний Надею спосіб повідомлення. У старому пакеті номер залишили як історичне джерело, не переписуючи його так, ніби повернений назвав чинний контакт, якого не міг знати.

Єва прийшла читати заявку стоячи. Вона спитала не про те, чи я «впевнений», а що саме зробить установа.

— Звірить запис із людиною та поверне висновок, — сказав я. — Ми передамо походження сімейного документа через дозволений канал. Перевірку виконає їхній уповноважений працівник.

— Що ми зробимо, поки чекаємо?

— Триматимемо чинний контакт і результат порожнім. Якщо їм потрібне Надине окреме рішення щодо обсягу даних, служба запитає його. Я не можу засвідчити людину з витягу.

Єва передала заявку до черги цивільних перевірок. Її поставили перед довгим повторним запитом без нового джерела. Та заявка не зникла; її відповідальний побачив причину перенесення й новий строк. Я згадав, як мій порожній повтор відсунув чужу звірку. Тепер різниця була точною: у нас з’явилося незалежне місце, де перебувала людина, і працівник, який міг перевірити. Черга дій змінювалася не тому, що Іллю знали ми з Надею, а тому, що наступна дія стала обґрунтованою.

— Тепер інша вартість перевірки, — сказала Єва. — І є кому відповісти. Запишіть обидві підстави.

Я записав. За кілька годин установа підтвердила тільки прийняття нашого запиту. У полі результату нічого не стояло. Чергова хотіла назвати це «першим підтвердженням», але ми погодили точні слова: підтверджено прийняття перевірки, не особу людини. Вона змінила заголовок повідомлення для наступної зміни, щоб ніхто не прочитав швидко «підтверджено Іллю».

* * *

Пакет від служби повернення прийшов не в ту чергу, яку ми перевіряли щодня. Його прийняла інша зміна й передала в наш пілот через збіг варіанта прізвища. Саме тому перший сигнал виглядав підозріло: нова установа, інше написання, людина без домашнього пристрою.

Черговий відкрив тільки дозволену частину. У списку був чоловік приблизного віку Іллі, технік, із варіантом «Варен». Він назвав населений пункт, який збігався з Іллиним старим місцем роботи. Не було фотографії для нас, не було повної медичної інформації. Було достатньо, щоб підняти наступну дію з «чекати нове джерело» до «передати на офіційну перевірку особи».

— Можемо сказати Наді? — запитав я.

— Можемо сказати про сильний слід, якщо вона просила про суттєві зміни, — відповів власник справи. — Не можемо сказати «це він».

Єва перевірила чергу. Нове джерело піднімало дію вище частини старих повторів. Вона не ставила її першою через те, що я знав родину. У списку був інший випадок із новим прямим контактом від самої людини; його перевірили раніше. Я бачив, як чужий запис пішов угору над Іллиним, і вперше не відчув, що це несправедливість до Наді. Нове джерело там було сильнішим і прямішим.

Після завершення тієї перевірки працівник узяв Іллин пакет. Він не використовував мої старі висновки як підтвердження, тільки як список того, що треба звірити: два варіанти прізвища, професія, вік, останній відомий контекст, контакт родини. Офіційна ідентифікація мала йти через окремі джерела, до яких я доступу не мав.

Наді ми подзвонили в її обране вікно. Вона була на зміні й попросила п’ять хвилин, щоб передати коробку колезі. Коли повернулася, сказала:

— Говоріть без передмови.

Власник справи повідомив: з незалежного зовнішнього пакета отримано дані про людину, яка може бути Іллею; особу не підтверджено; розпочато офіційну звірку. Надя не сказала нічого кілька секунд.

— Він живий у цьому пакеті? — запитала.

— Людина в пакеті жива на момент приймання.

— І ви не знаєте, що це Ілля.

— Саме так.

— Коли наступна відповідь?

Їй назвали строк і попередили, що може бути раніше або пізніше залежно від підтверджень. Надя попросила не повідомляти Леї. Софії скаже сама.

Після дзвінка вона повернулася до зміни. Через годину прийшла до майстерні й попросила показати тільки те, що я маю право показати про процес. Я показав номер нового пакета та статус «передано на перевірку особи». Вона не просила здогадуватися по професії.

— Я вже так робила, — сказала. — Знаходила людину, яка «майже він». Не хочу ще раз.

У неї того ж дня був житловий перегляд. Вона не скасувала. Це здалося мені майже жорстоким: сильний слід на чоловіка, а вона йде говорити про оренду. Потім я зрозумів, що саме так і виглядає її життя. Якщо Ілля виявиться ним, житло не перестане існувати; якщо ні — тим більше.

Я проводив її до дверей і не запропонував чекати зі мною на кожне оновлення. Вона й не просила.

* * *

Сильный след по Ілле пришёл в тот же день, когда другой внешний пакет оказался ложным совпадением. Там совпадали фамилия и возраст, но профессия была другой, а дата рождения — нет. Работник быстро закрыл действие после независимой сверки.

— Хорошо, что этот не ваш, — сказал он автоматически, потом сам поморщился.

— Он чей-то, — ответил я.

Человек в том пакете был жив и уже имел свой семейный контакт. «Не наш» означало только «не Ілля». Мы не удалили его из мира после отказа совпадения.

Эта сцена сделала следующий пакет страшнее: совпадений было больше, но я уже видел, как легко желание превращает чужого человека в черновик нашего результата.

* * *

Работница службы повернення, которая принесла внешний пакет, приехала к нам только после передачи. Её звали Рада. Она была раздражена количеством уточняющих звонков от разных подразделений.

— У нас человек приходит после удержания, а за час пять служб спрашивают одно и то же имя разными словами.

Она показала, какой пакет они могут выдавать без повторного разговора с человеком: подтверждённое имя, выбранный контакт, согласованный объём передачи. Всё остальное требует отдельного разрешения или остаётся внутри медицинского/правового контура.

Мы попросили добавить в пакет явное поле «не запрашивать повторно у человека без новой причины». Рада согласилась проверить с юристами.

— Если примут, спасибо скажут не вам, — сказала.

— Переживу.

— Посмотрим.

Позже поле действительно появилось в тестовом формате. Ілля не был обязан ещё раз рассказывать дату рождения каждому следующему оператору только потому, что система плохо передала уже проверенное.

Наприкінці роботи чергова іншої зміни відкрила незавершену заявку. Вона прочитала умови відповіді й підтвердила, що прийняла її. Я закрив свій екран. Перед розмовою з Надею служба зв’язку мала ще раз звірити, як вона хотіла отримувати непевні звістки. Вона не просила повідомляти про кожну пересилку, але дозволила говорити про значущий слід, який можна перевірити. Цей був саме таким. Питання, як його назвати, ще вимагало її голосу.

Розділ 26. Ще не звістка

День 27 · Сімейний контакт; майстерня

Наступного дня служба зв’язку погодила з Надею час розмови. Лея була на занятті. Я приєднався за Надиним дозволом, не як людина, що має право оголосити результат перевірки: результату ще не було. Працівниця перевірила канал і нагадала, що Надя просила повідомляти про значущий слід, якщо його можна перевірити. Надя відповіла відразу.

— Так. Тільки без передмови.

— У новому пакеті про повернених є запис, який може стосуватися Іллі. Особу перевіряють. Остаточного підтвердження ще немає.

У кімнаті майстерні працювала вентиляція. Я чув її рівний звук і не знав, що відбувається на Надиному боці, доки вона не заговорила знову.

— Наскільки може? — запитала вона мене.

Я пояснив: ім’я й варіант прізвища, збіг повної дати народження з її документом, але частина написань прийшла з попередньої передачі й не була новим незалежним підтвердженням. Головне нове — установа, яка має людину та може звірити її з первинним джерелом. Це перевірка, не визнання особи за моїм столом.

— Тобто там є людина. А що це він, ви ще не знаєте?

— Так.

— Вона сама може сказати ім’я?

Працівниця служби пояснила, що їхній уповноважений колега має звірити людину й документ. Вона не переказувала стан чи історію поверненого з витягу, на який не мала права. Надя поклала долоню на вимкнений екран телефона; я почув легкий стук через зв’язок.

— Кожне пересилання між відділами мені не потрібне, — сказала вона. — Якщо щось справді зміниться — одразу. Якщо ні, скажіть один раз, де перевірка.

Працівниця прочитала записану умову. Надя виправила годину звичайного повідомлення: у запропонований час вона мала забирати Лею. Для підтвердженого результату чекати цієї години не слід було. Ми повторили домовленість, і працівниця внесла зміну так, щоб наступна зміна бачила не наші усні обіцянки, а чинний порядок. Після розмови я ще трохи сидів у кімнаті. Я міг би сам переказати Наді кожну технічну деталь пакета й назвати це чесністю. Вона попросила іншого: межі, результат і час, коли рішення потребуватиме її.

Вона прийшла до майстерні по залишений зарядний пристрій, коли я вже повернувся до ремонту. Під пахвою тримала документи на теперішнє житло. Поставила папку на край стола, я відсунув коробку деталей. Папка була зібрана до нашої розмови: вкладення лежали в порядку, який назвала житлова служба.

— Якщо завтра підтвердять, це все одно подавати?

Я знайшов строк у листі, не вирішуючи за неї, як повернення Іллі змінить майбутнє помешкання. Працівниця житлової служби вже розглядала Надину теперішню потребу з Леєю. Ілля не жив із ними тут, а розмова про можливого поверненого ще не була фактом.

— Строк ось тут. Звернення приймає ця працівниця. Якщо після перевірки обставини зміняться, ти зможеш оновити відомості окремо.

Надя дочитала до кінця, попросила сканер. Вона сама відсканувала потрібні копії й надіслала. Квитанція про прийняття прийшла відразу. Вона роздрукувала її та сховала окремо від розшукових паперів. Я не запропонував скасувати її житловий план «про всяк випадок»: він відповідав тому життю, яке вона з Леєю мала сьогодні.

Лея повернулася з пеналом, який не закривався. Я подивився на застібку й запропонував тимчасову петлю або заміну деталі, коли знайдемо потрібну.

— Петлю. Мені сьогодні треба.

Я зробив петлю зі стрічки, яка не різала тканину. Лея перевірила тричі, поставила пенал у рюкзак і пішла шукати олівець, який, на її думку, залишила біля макета Міли. Надя попросила мене затриматися.

— Софії хочу сказати, — промовила вона. — Тільки щоб не вийшло, що вже можна збиратися до нього.

Я показав точний текст служби. Надя не захотіла пересилати документ; сама набрала сестру. Я чув лише її частину: з’явився новий слід, є установа й перевірка, відповіді про Іллю ще немає, Леї поки не говорили. Софія, певно, поставила кілька питань, бо Надя уточнила дату народження та джерело її збігу. Потім сказала, що подзвонить одразу після перевіреного результату. Не попросила Софію тримати все життя в паузі до завтрашнього дзвінка.

* * *

После сильного следа ожидание стало хуже, не легче. Раньше Надя могла злиться на пустой журнал. Теперь в нём стояла живая людина, которая могла быть Іллею, и кожна година без підтвердження мала форму.

На следующий день у Нади была оплачиваемая смена. Она пришла раньше и попросила координаторку сразу сказать, можно ли держать личный канал на звуке. В комнате выдачи обычно телефоны переводили в тихий режим: люди постоянно называли адреса, номера и фамилии. Координаторка разрешила один вибросигнал на личном устройстве, если Надя будет выходить в коридор до ответа.

— Если я буду смотреть каждые две минуты, от меня здесь будет мало пользы, — сказала Надя.

Она положила телефон экраном вниз и начала смену. Через сорок минут пришёл первый сигнал. Это была София: «Апеляцію прийняли до розгляду». Надя прочитала, ответила одним словом и вернулась к коробке. Второй сигнал оказался от школы. Третий — от службы розыска; она вышла в коридор так быстро, что забыла закрыть ручку на списке выдачи. Коллега накрыла лист пустым бланком.

Ответ был не подтверждением. Служба запросила дополнительный идентификатор из другой установи; там не могли ответить до конца смены.

— Это всё? — спросила Надя.

— Это изменение следующего действия, — сказал работник. — Проверка продолжается.

— Тогда в следующий раз звоните, только если изменится результат или потребуется что-то от меня. Я сейчас на работе.

Она сама ужесточила правило, которое два дня назад просила сделать шире. Это не было отказом от Ілли. Это был способ прожить смену.

Жилищный перегляд состоялся вечером. Надя принесла новые сведения о доходе с временной работы. Служба предложила другой вариант комнаты, ближе к матери, но дальше от Леиного кружка. Надя спросила срок, размер доплаты и можно ли отказаться сейчас, не потеряв право на следующий перегляд. Ей ответили: можно. Она отказалась.

— Почему? — спросил работник.

— Потому что мне сейчас важнее не перевозить ребёнка ещё раз ради разницы, которую я не понимаю. И я не буду вписывать мужа в новую комнату, пока не поговорю с ним.

Работник отметил отказ без формулировки «не нуждается в улучшении». Надя прочитала и попросила добавить: «остается в текущем временном жилье до следующего перегляду». Это было точнее.

После встречи она зашла ко мне. Я думал, она хочет ждать новостей вместе. Вместо этого Надя положила на стол квитанцию за дополнительный час Леиного кружка.

— Можешь проверить, правильно ли посчитано? Они добавили две позиции, а я не понимаю вторую.

Я посмотрел. Вторая позиция была не за ребёнка, а за поздний доступ к помещению. Квитанция была правильной, но описание — плохим. Надя попросила контакт бухгалтерии и сама написала вопрос.

— Ты же можешь сейчас думать только про Іллю, — сказал я.

Она медленно подняла глаза.

— Могу. И тогда через неделю останусь с долгом, который могла проверить сегодня.

Я извинился. Она не стала утешать меня за неудачную реплику.

В пілотной очереди тем временем новый прямой контакт по другому делу пришёл раньше ответа по Ілле. Это была женщина, которая сама написала из нового пункта и назвала старый номер дела. Её проверка заняла слот перед Іллиным пакетом. Я видел перестановку на экране.

— Не трогай, — сказала Єва, хотя я ещё ничего не сделал.

— Я не собирался.

— Ты наклонился к экрану.

Женщину подтвердили быстро. Её семье отправили сообщение по выбранному каналу. Только после этого вернулись к Ілле. Я не мог честно назвать это потерянным временем: другой человек принёс более сильное новое джерело. Именно для этого очередь должна была меняться.

Ночью Надя написала мне, что рассказала Софии о сильном следе. Леї — нет. «Пока не знаю, что говорить». Я ответил: «Принял». Потом вспомнил, как это слово раздражало меня в чужих служебных письмах, и заменил на «розумію». Через минуту стер и его. В конце написал: «Я на зв’язку, якщо потрібна конкретна допомога». Она не ответила.

Я положил телефон и вернулся к корпусу лампы, которую обещал проверить утром. Ожидание не давало мне права провалить чужой заказ. Внутри корпуса один провод лежал ближе к краю, чем на чертеже. Я исправил положение, записал время и впервые за час перестал смотреть на уведомления.

* * *

Надина смена после сильного следа закончилась обычным конфликтом по оплате. В табеле не учли двадцать минут, когда она ждала замены у закрытого окна. Координаторка сказала, что система считает только время активного приёма. Надя попросила показать договор.

В договоре было «оплачиваемая смена по часам присутствия», не по числу выданных коробок. Ошибку исправили.

— Сегодня я могла бы махнуть рукой, — сказала Надя мне после. — И потом думать, что это потому, что Ілля важнее денег.

— А он важнее?

— Это бессмысленный вопрос. Мне всё равно нужны деньги.

Она убрала исправленный табель в сумку рядом с уведомлением о проверке Ілли. Они не спорили за место.

* * *

На следующей смене Наде вернули двадцать минут оплаты. Бухгалтерия не извинилась длинно: просто прислала исправленный табель и причину. Надя проверила сумму и обнаружила ещё одну мелочь — доплата за поздний час кружка Леї списалась с другой карты, которую она уже закрыла. Пришлось идти в кассу.

— Удивительно, — сказала она, — Ілля, возможно, жив, а старый банковский токен всё равно главная проблема утра.

Кассирка засмеялась. Платёж перенесли. Надя вышла с квитанцией и только потом открыла уведомления службы. Нового результата не было.

Она не выглядела сильной. Выглядела занятой. Это было точнее.

Лея знайшла олівець у власній кишені, хоча вже перевірила її раніше. Вона не знала про розмову. Надя забрала житлову папку й нагадала доньці взяти пенал. Я дивився, як вони йдуть до дверей із двома окремими планами на завтра: Лея понесе свою тимчасову застібку до заняття, Надя чекатиме відповіді служби, не відкладаючи вже подане житлове звернення.

Розділ 27. Перевірити людину

День 28 · Робоче місце розшуку; майстерня

Уранці чергова показала ще один витяг із пакета. У його заголовку стояв інший номер документа.

— Другий підтверджує прізвище, — сказала вона.

Я відкрив посилання на первинну передачу. Номер джерела був той самий, що вчора. Хтось відокремив частину пакета в новий файл, і дві обкладинки стали схожі на два свідчення. Я показав черговій збіг номера й часу. Вона не сперечалася: зняла позначку другого підтвердження, лишивши копію в журналі з правильним походженням.

— Документ другий, — сказала вона, дописуючи примітку. — Відомість одна.

Ми перевірили інші поля. Повна дата народження залишалася новою ознакою з приймання, установа — чинним місцем для незалежної перевірки. Те, що частина пакета виявилася копією, не робило запит безпідставним. Я попросив чергову вписати номер первинної передачі в обидва рядки, щоб наступний працівник бачив залежність, не відкриваючи файлів. Це зайняло кілька хвилин, протягом яких мені хотілося просто перейти до результату про людину. Результат не можна було прискорити пропуском походження.

Працівниця установи вийшла на зв’язок через дозволений канал. Її колега безпосередньо перевірить поверненого й зіставить повідомлене ним із незалежним довоєнним документальним джерелом. До нас мав надійти висновок, не всі подробиці перевірки. Я передав походження сімейного документа та канал служби зв’язку з Надею. Працівниця запитала, чи сімейний контакт чинний; чергова підтвердила контрольне повідомлення, яке Надя отримала раніше.

— А якщо він сам називає себе Іллею? — спитав я.

— Ми так і звертаємося, — відповіла працівниця. — Але дві справи з’єднаємо після звірки. Назване ім’я для нас важливе, та не замінює незалежне джерело, коли у вас є два різні записи.

Мені сподобалося, що вона не відмовляла людині в її імені до адміністративного рішення. Водночас її відповідь не дозволяла мені вже зараз зателефонувати Наді й сказати «це він». У статусі з’явилося, що роботу почали. Установа назвала час, до якого спробує повернути висновок; я поставив нагадування для чергової зміни, не для постійного дзвінка кожні п’ять хвилин.

До обумовленого часу висновок не прийшов. У робочому журналі залишався той самий стан — перевірка триває. Чергова підтвердила, що канал відповіді працює й запит не загубився. Надя попросила поставити мене на зв’язок. Я погодився, бо вчора вона сама обрала повідомлення про змістовні зміни, і зараз треба було відповісти на її питання про затримку, не вигадуючи причин.

— Затримка означає, що це не він?

— Ні. Такого висновку немає. Підтвердження теж немає.

Я почув, як на її боці відсунули й знову засунули шухляду. Надя вибачилася за шум, хоча він мені не заважав.

— Ножиці шукаю. Дитячі. Сама вчора поклала. Я пам’ятаю, як клала.

Шухляда стукнула ще раз. Я не запитав, чи вона зараз сама, і не сказав покинути ножиці заради нашої розмови. Вона знала, що Лея повернеться з заняття й захоче закінчити свою картку або іншу шкільну справу. У Надиному дні перевірка особи й дитячі ножиці відбувалися одночасно, хоч моє робоче вікно показувало лише одну справу.

— Якщо прийде раніше, не чекайте нашої години, — сказала вона.

— Не чекатимемо. Порядок для підтвердженого результату записаний.

Після розмови я відкрив чернетку прохання прискорити перевірку. У ній не було нового джерела, додаткового доступу чи вільної людини, яка могла б зробити роботу замість установи. Лише моя нездатність витримати ще один вечір. Я перечитав її й видалив. Пам’ятав свій зайвий запит до польового журналу й чужу звірку, яку тоді посунули. Цей новий запит зробив би те саме з чужого боку установи, тільки я не побачив би чийого імені.

Натомість перевірив, чи працює канал термінової відповіді. Чергова показала підтвердження приймання та адресата наступної зміни. Цього вистачало для технічного питання. Єва зайшла по журнал.

— Мені хочеться подзвонити туди ще раз, — сказав я.

— Є що додати?

— Немає.

Вона попросила чергову стежити за строком, який прийняла установа, і забрала журнал. Не сказала мені, що чекати легко чи правильно для кожної людини. Для Наді воно було важким. Для мене теж. Але перевірка людини лишалася в тих, хто міг її зробити, а не в моєму наступному дзвінку.

У майстерні я взявся за кріплення Осиного вузла. Затиснув деталь, звірив отвори з кресленням. На одному куті знадобилося зняти задирку, і я радів, що це можна зробити без чужого дозволу й невидимого джерела. Потім помітив, що вже двічі переміряв те саме, не записавши результат. Під пальцями лишився холод металу. Я попросив Баласта перевірити сповіщення.

— Дозволені сповіщення працюють.

* * *

На следующий день появилось то, чего мы боялись с самого начала: «второе подтверждение», которое оказалось копией первого. Внешняя служба прислала новый пакет с другим номером и другим временем. Внутри была ссылка на ту же медицинскую приемную, что уже стояла в первом пакете. Если смотреть только на заголовки, число источников удваивалось.

Молодой сотрудник поставил рядом две зеленые отметки.

— Два независимых входа, — сказал он.

— Покажи происхождение второго, — попросил я.

Он открыл метаданные. Пакет прошёл через промежуточный центр, который добавил собственный номер, но исходный документ не менялся. Сотрудник замолчал.

— Это не два, — сказал он сам.

— Это два доставленных пакета. Подтверждение одно.

Он снял вторую зелёную отметку и добавил связь между ними. Я не делал этого вместо него. Ошибка осталась в истории: сначала посчитали независимым, потом исправили. Для пілота это было важнее, чем возможность показать, что новый процесс с первого раза идеален.

Из-за проверки официальная идентификация сдвинулась. Надя получила сообщение, что ответ будет позже. Она в этот момент искала Леїны ножницы: ребёнок оставил их то ли в кружке, то ли в укрытии. Надя попросила не звонить ей снова через десять минут «проверить, как она».

— Если у вас новый факт — звоните. Если вы просто переживаете, переживайте у себя.

Работник службы растерялся, потом ответил, что понял.

Ножницы нашлись в коробке материалов кружка. Лея обиделась, что взрослые трижды спросили одно и то же. Надя сказала, что никто не будет считать ножницы знаком её состояния. Лея не поняла фразу и спросила, кто вообще мог так считать. Надя рассмеялась и признала, что это был плохой взрослый способ говорить.

В мастерской в тот день было шумно. Мы получили новую партию деталей, и Лариса требовала, чтобы я подписал приемку до конца смены. Я открыл список и обнаружил, что одна позиция не совпадает по количеству. Раньше я мог бы отложить: «у меня важная проверка». Теперь понимал, что важность чужого имени не исправит накладную.

Мы пересчитали. Ошибка была у поставщика: десять вместо двенадцати. Я отправил расхождение и не подписал полное получение. Лариса сказала:

— Удивительно, но мир выдержал ещё двадцать минут без твоего взгляда на дело Варана.

— Я тоже удивлён.

— Запиши в пілот.

— Отдельной строкой: «Марк научился считать до десяти».

Она впервые за два дня засмеялась. Потом сразу замолчала. На полке за ней лежала папка, начатая Петром. Смех не отменял этого.

После обеда служба попросила у Нади ещё один идентификатор, который могла знать только семья: старое название насосного участка, где работал Ілля. Надя ответила, но отдельно спросила, зачем это нужно и кто увидит. Работник объяснил: сверка с трудовой записью из независимого источника. Ответ не пойдёт в общий пілотный файл, только в проверку личности.

— Тогда да, — сказала она и назвала название.

Это был первый раз после сильного следа, когда от неё реально потребовалось действие. Она сделала его без меня. Я получил только статус: дополнительная сверка принята.

К вечеру у нас всё ещё не было подтверждения. Я открыл форму ещё одного ускоряющего запроса и увидел, что могу отправить его технически. Причина: «семья ожидает». Я оставил поле пустым и закрыл форму. Мы уже знали, кто проверяет и какое джерело ждут. Новый запрос не создавал нового знания, только ещё одну задачу для тех же людей.

Вместо этого я отправил Наде короткое сообщение: «Нового результату немає. Наступна дія — звірка трудового запису. Від вас більше нічого не потрібно». Она ответила: «Дякую. І не дзвони до ранку, якщо це не він».

Этой ночью я не звонил.

* * *

Вечером без нового результата Лея решила испечь что-то для отца «если это он». Надя сказала не готовить еду человеку, о здоровье которого они ничего не знают. Лея возмутилась.

— Тогда что вообще можно?

— Можно нарисовать. Можно ждать. Можно злиться.

— Ждать — это не делать.

— Иногда да.

Лея ушла рисовать и через час порвала лист. Никто не сохранял его как важный артефакт. Утром она выбросила куски сама.

Надя рассказала мне это только после подтверждения. Я понял, сколько семейной жизни происходило в те часы, когда наш журнал показывал просто «верифікація триває».

* * *

Ночью перед подтверждением София пришла к Наде без предупреждения. Принесла хлеб и сказала, что не хочет говорить о следе. Они говорили о её обучении, о матери, о том, что Лея порвала рисунок. Через час София всё-таки спросила:

— Ты уже представляешь, как он входит?

Надя ответила:

— Да. И каждый раз по-разному.

— Я тоже.

Они договорились не рассказывать друг другу эти картинки. Утром ни одна не была похожа на то, что произошло позже. Именно поэтому я не пытался вставить их в историю как предчувствие.

Екран згас. Я взяв мірний інструмент і переміряв отвори, цього разу записавши число в робочий аркуш.

Розділ 28. Живий

День 29 · Цивільна служба розшуку; приватна розмова з Надею

Висновок прийшов наступного дня. Чергова не відкрила його відразу на моєму екрані. Спершу звірила відправника, його повноваження та номер нашого запиту. Ми вже мали два документи, які на вигляд підтримували одне одного, а насправді були копіями; тепер перевірка джерела була частиною самої звістки, не прикрою затримкою перед нею. Лише після цього вона відкрила мені дозволений результат.

Особу Іллі Варана підтверджено. Живий. Отримує допомогу в медичному транзитному контурі.

Я прочитав тричі. Уповноважений працівник звірив людину з незалежним документальним джерелом. Витяг підтверджував повернення після утримання. Подробиць у ньому не було. Ілля назвав себе під час приймання, але власного пристрою не мав; номер та адреса родини, які він знав, уже не працювали. Збережений відкритий запис дав установі чинний шлях до Наді. Цього не сталося б через мій повторний запит до польового журналу. Нове надходження прийшло ззовні, а нашою роботою було не загубити людину між написаннями й не спрямувати відповідь на старий номер.

Служба отримала Іллину згоду передати підтверджений результат визначеному сімейному контакту. Я попросив чергову показати, що саме входить до цієї згоди. У ній не було дозволу на загальне повідомлення, фотографію або свідчення. Вона стосувалася Наді через погоджений канал. У реєстрі відповідальна служба з’єднала два записи про одну особу, зберігши старі написання, джерела та рішення про тотожність. Я не натискав кнопку об’єднання й не робив це за них. Побачив тільки підсумок після перевірки.

Чергова перейшла до дзвінка. Мені потрібно було лишитися на зв’язку лише якщо Надя цього хоче. Працівниця спершу зв’язалася з нею окремо й запитала. Надя попросила, щоб я лишився. Я сів біля малого стола й прибрав усе зайве з екрана. На іншому боці вона попросила зачекати, перш ніж працівниця почала повідомлення.

Ми почули короткий стукіт.

— Чашку поставлю. Зараз. Кажіть.

— Особу Іллі Варана офіційно підтверджено. Він живий і отримує допомогу. Служба погоджує з ним подальший сімейний контакт.

Надя не відповіла. Я не знав, чи вона відійшла від пристрою. Працівниця почекала, не заповнюючи тишу медичними припущеннями.

— Повторіть перше, — сказала Надя.

Працівниця повторила.

— Іллі Варана, — сказала Надя. — Нашого Іллі.

— Так. Особу підтвердили.

У слухавці було чути її дихання. За кілька секунд вона запитала, чи Ілля може говорити зараз. Працівниця пояснила, хто узгоджує зв’язок із ним і медичною службою, та назвала наступний час, коли повернеться з відповіддю. Вона не обіцяла дзвінка від нього сьогодні. Я відчув, як у мене теж виникає вимога почути його голос негайно, наче підтвердженого документа замало після цих тижнів. Це був його голос, не доказ для мого спокою.

— Я сама скажу Леї, — промовила Надя. — І Софії подзвоню. У спільні канали нічого не пишіть. Будь ласка, жодних привітань туди.

Ми повторили її умову й записали в контакт. Іллину згоду не можна було розширити моїм бажанням показати комусь успіх пілота. Надя ще раз сказала «живий» — тихіше, ніби пробувала, чи слово витримує її голос, — і попрощалася.

Після дзвінка чергова запитала, чи я закрив технічну заявку. Я перевірив: дві старі картки з’єднані рішенням уповноваженого працівника, сімейний контакт відбувся, наступний крок щодо прямого зв’язку належав іншій службі. У моїй частині не було поля «щасливий кінець», тільки завершені дії й відкриті питання догляду. Я поставив позначку передачі, не розсилаючи її майстерні.

Надя прийшла пізніше сама. Лея ще була на занятті. Вона попросила коротке підтвердження на папері й прочитала його, стоячи. Потім сіла так раптово, що стілець зачепив край стола. Я приніс води. Вона взяла чашку обома руками, але не пила. Від Іллиного імені в документі не лишилося старої літери «е»; обидва варіанти тепер були в історії, а не в суперечці про те, чи існує одна людина.

— Я радію, — сказала Надя. — І боюся його побачити. Так можна?

— Я не знаю, якою буде зустріч.

— Я теж. Просто посиди.

Я сів. На краю стола лежав спільний журнал майстерні. У старому рядку стояло повернення Петрових кліщів, яке я вписав при ньому. Я закрив журнал і звільнив місце біля Надиної чашки. Знав, що Петро вже не прийде по наступну передачу. Ілля був живий; ця правда не змінювала Петрової. Я не хотів, щоб одна стала відповіддю на іншу.

Надя допила воду. Почала говорити про Лею: як сказати так, щоб дитина не подумала, ніби тато вже сьогодні ввійде у двері? Вона сама запропонувала кілька речень і відкинула перше, бо там було забагато обіцянок. Я не давав готового сценарію. Сказав тільки те, що ми точно знали: Ілля живий, отримує допомогу, наступний контакт погоджують із ним. Надя записала це на звороті своєї копії, потім закреслила слово «скоро», яке вписала бездумно. Вона хотіла розповісти доньці новину сама, своїм голосом, не з нашого бланка.

* * *

После официального «живий» мир не изменился тем же движением. В полдень Надя всё равно вышла на свою смену. Координаторка предложила отпустить её с оплатой — как исключение. Надя спросила, за чей счёт будет закрыта работа.

— Мы распределим.

— Между кем?

Координаторка назвала двух людей. Один уже брал больше часов на этой неделе. Надя покачала головой.

— Тогда я останусь до конца. Если центр назначит разговор раньше, уйду.

— Ты имеешь право.

— Я знаю. Поэтому и решаю.

Она не превращала работу в доказательство стойкости. Просто не хотела отдавать свою смену без необходимости. Телефон лежал у неё в кармане. Через два часа пришло подтверждение: сегодня прямого разговора не будет, Илья согласовал только передачу факта семье и дальнейший контакт после медицинской оценки.

Надя прочитала и вернулась к коробкам.

Лея узнала новость после занятия. Надя забрала её в маленькую комнату, где обычно хранили материалы. София уже была там. Я не присутствовал. Позже Надя сама рассказала только то, что считала нужным: Лея несколько раз переспросила, правда ли папа живой, потом разозлилась, что никто не может сказать, когда он приедет. София сказала ей, что взрослые тоже не знают. Лея ответила, что тогда нечестно говорить «нашли», если его ещё нет дома.

— А что ты сказала? — спросил я.

— Что «нашли живым» — это то, что мы знаем. «Вернулся домой» — другое.

Она произнесла это без восторга от правильной формулировки. Просто устала.

Вечером Надя собрала список вещей для возможной встречи. Начала с одежды, зарядки, очков, потом остановилась.

— Я не знаю, чего он хочет.

Она позвонила в центр и спросила, можно ли передать Ілле список доступных вещей, чтобы он сам выбрал. Центр согласился. Надя не собрала сумку до ответа.

На следующий день пришёл короткий выбор от Ілли через работника: телефон без старых семейных аккаунтов, зарядка, простые домашние вещи; никаких рабочих инструментов сейчас; документы — только нужные для текущего ухода. Он отдельно попросил не приносить одежду из старого дома без вопроса.

Надя перечитала.

— Я бы принесла его куртку, — сказала.

— Можешь спросить позже.

— Знаю.

Она убрала куртку из списка. Это было первое решение Ілли, которое мы увидели после подтверждения, и оно не касалось рассказа о том, что с ним случилось.

София в тот же день получила уведомление: её апеляцию удовлетворили в части критерия. Поле военной готовности больше не могло быть автоматическим основанием для отказа в гражданском обучении. Но место на текущем наборе ещё не гарантировано; ей назначили практический отбор.

— Прекрасно, — сказала она. — Сначала я доказала, что не обязана быть пригодной к старому. Теперь могу провалить новое как обычный человек.

— Оптимизм.

— Реализм.

Лея принесла к Наде коробку своей игры и сказала, что хочет показать папе. Надя не сказала «конечно». Записала в список вопросов: «Чи хочеш, щоб Лея принесла гру?» Центр передал вопрос, ответ пришёл позже: «можна, але не в першу годину». Лея возмутилась.

— Почему?

— Потому что он так попросил.

— Он даже правил не видел.

— Вот потом и покажешь.

Лея ушла сердитая. Через пять минут вернулась и положила коробку у двери, чтобы не забыть в тот день, когда будет можно. Это была её собственная подготовка, а не наш сценарий хорошей встречи.

Я пришёл домой поздно и поймал себя на желании написать Тарасу. «Іллю знайшли». В памяти фраза уже звучала так, словно он ответит. Я не стал удалять мысль. Сел на край кровати и подержал телефон в руке, пока экран погас. Петрова смерть и Іллина жизнь существовали в одной неделе, не уравновешивая друг друга.

* * *

После новости «жив» Надя впервые попросила меня о помощи с совершенно неслужебной вещью: проверить старый зарядный кабель Ілли, который она всё же нашла не в потерянном ящике, а среди вещей у матери. Кабель был цел, блок питания — нет.

— Выбросить? — спросила она.

— Блок — да. Кабель можно оставить.

Она положила кабель в сумку, потом вынула.

— Нет. Новый проще. Не хочу приносить ему мешок прошлого только потому, что нашла.

Она забрала кабель себе на запас. Это решение не вошло ни в один журнал.

* * *

После подтверждения Ілля передал ещё одну просьбу: не уведомлять старых коллег до его отдельного согласия. В списке контактных рекомендаций система уже предлагала «восстановить профессиональную сеть». Работник центра отключил блок целиком.

Надя сначала сказала: «Но они ищут его». Потом остановилась.

— Ладно. Пусть он сам.

Через неделю Ілля выбрал одного бывшего коллегу и написал ему коротко. Остальным — нет. Наша система не рассылала новость за него даже там, где люди действительно были бы рады.

Перед виходом перевірила час заняття й пішла забирати Лею. До служби я передав лише те, що визначений сімейний контакт відбувся. Як саме Надя говоритиме з донькою й Софією, не було моїм полем для заповнення.

Розділ 29. До зустрічі

День 31 · Погодження переведення; майстерня

Через два дні координаторка прочитала нам три підтвердження. Ілля був готовий до переведення з транзитної допомоги. Тиловий центр мав відповідне місце. Сам Ілля погодився на цей маршрут догляду. Це були різні рішення: можливість перевезти його, можливість прийняти й його власне «так». Я просив назвати їх окремо не для уроку Наді; їй треба було знати, на чому вже можна будувати поїздку, а що ще потребує Іллиної відповіді.

— Мені приїхати до відправлення? — запитала Надя.

Відповідь повернулася погодженим каналом: Ілля хотів спершу дістатися центру й зустрітися вже там. Надя склала аркуш із часом. Їй не сподобалося ще раз чекати, тепер, коли він живий і не так далеко. Водночас вона не почала сперечатися через його прохання. Запитала, хто повідомить, коли його приймуть у тиловому центрі, та як уточнити умови першого відвідування. Координаторка назвала відповідальних і пообіцяла передати тільки підтвердження прийняття, без медичних подробиць, які належать самому Іллі.

У пакеті документів знайшлася ще одна форма — згода на подальше свідчення. Надя прочитала назву й спитала, чи її теж треба оформити до переведення. Координаторка від’єднала форму від основного пакета.

— Ні. Необов’язкова. На допомогу, місце та зустріч не впливає.

Я попросив записати це для наступної зміни, щоб форма не повернулася як нібито відсутнє обов’язкове вкладення. Ілля міг сам вирішувати, чи хоче говорити про утримання і коли. Нашому розшуку вистачало підтвердженої особи та згоди передати результат родині. Він не був зобов’язаний розповідати свою історію, щоб ми назвали його живим.

Медичні матеріали відправник передавав безпосередньо центру. Я не клав їх у свою робочу папку і не обіцяв Наді доступу через майстерню. Коли надійшло підтвердження прийняття Іллі в центрі, я закрив нашу частину супроводу передачі. Надя прочитала час і знову перевірила адресу. Вона вже встигла скласти маршрут, але нічого не називала остаточним, поки сам Ілля не погодить зустріч.

Пізніше вона принесла до майстерні сумку з телефоном, зарядним пристроєм і капцями. Телефон був звичайний, без її сімейних облікових записів. Я перевірив зарядку й налаштував спосіб зв’язку, яким Ілля міг користуватися, якщо захоче. Особисті записи, фото чи старі повідомлення Надя не переносила за нього. Коли я запитав, чи покласти інструкцію до зарядного пристрою, вона сказала, що так, але не треба вмикати автоматичних нагадувань. Він сам вирішить, коли йому потрібний пристрій.

Лея намагалася втиснути до сумки гру, ту саму, щодо якої в нас сперечалися в укритті. Кришка впиралася в капці. Надя сказала, що не влазить.

— Якщо капці ось так… — Лея розвернула один.

Кришка все одно застрягла. Я запропонував меншу коробку для деталей, щоб узяти гру без великого паковання.

— Без кришки з малюнком не та гра, — відповіла Лея.

Надя дістала окремий пакет. Лея перевірила, чи коробка поміститься в нього цілою. Так помістилася. Вона знала, що їхня перша зустріч із батьком не буде звичайною грою в ту саму годину, але все одно хотіла принести річ, яку могла показати йому без довгого пояснення.

— А він пам’ятає правила? — запитала вона.

— Запитаєш у нього, — сказала Надя.

— Ми тоді пограємо?

— Теж запитаєш.

Лея насупилася: дорослі останніми днями часто відповідали їй словом «запитаєш». Я розумів чому, але від цього відповідь не ставала менш набридливою для неї. Вона поставила пакет біля дверей і пішла шукати листівку, яку малювала для Іллі. Надя сказала не поспішати: центр ще не призначив час першої зустрічі. Лея повернулася без листівки, вирішивши, що поки візьме гру.

За два дні центр міг прийняти їх, якщо Ілля й Надя підтвердять. Працівник на місці мав подбати про тривалість і можливість перерви. Надя попросила мене допомогти з дорогою. Хотіла, щоб я зайшов із ними на початку, якщо Ілля погодиться. Це була не подяка за знайдене ім’я: мені могли знадобитися для маршруту й речей, потім вони хотіли лишитися самі.

— А потім не чекай, поки я окремо скажу йти, — сказала вона. — Якщо бачиш, що ми самі, залиш нас.

* * *

День перевода Ілли в тиловой центр начался для остальных раньше, чем его машина выехала. Надя вышла на короткую утреннюю смену. София поехала на свой медицинский контроль. Лея пошла в школу с коробкой игры дома у двери. Я пришёл в мастерскую и обнаружил, что вторая лампа для укрытия вернулась с жалобой на ручку: винт постепенно отпускался.

Я хотел бросить всё и ждать подтверждения перевода. Вместо этого разобрал ручку. Резьба была цела, но шайба слишком мягкая; под нагрузкой она проседала. Лариса нашла другую. Мы заменили на обеих лампах, потому что первая имела тот же узел. Замовник пришёл сам и сказал, что может подождать проверку.

— Сегодня у тебя кто-то возвращается? — спросила Лариса тихо.

Я посмотрел на неё.

— Іллю переводят ближе к семье.

— Тогда почему ты здесь?

— Потому что встреча не моя.

Она кивнула и больше не спрашивала.

В 11:20 центр подтвердил прием Ілли. Наде сообщение пришло через согласованный канал. Она дочитала его прямо на рабочем месте, передала текущую коробку коллеге и вышла. Координаторка закрыла последние сорок минут её смены как разрешенный семейный уход, не как прогул. Надя отдельно спросила, оплачиваются ли они. Нет. Она приняла.

София закончила медицинский контроль и приехала к центру раньше Нади. Ей разрешили ждать в общей зоне, но не входить до Іллиного согласия. Она не использовала статус сестры как автоматический пропуск. Когда Надя приехала, они сидели рядом и спорили, кто должен первым говорить с Леей по видеосвязи, если Ілля устанет до встречи с ребёнком. Потом обе замолчали: решать предстояло ему.

Я привез сумку с телефоном и зарядкой, которую проверил накануне. На входе работник спросил, кто отвечает за вещи. Надя сказала: Ілля. Мы передали список и дождались подтверждения, что он согласен принять сумку. Коробку Леиной игры Надя не взяла — Ілля просил не в первую годину.

До первой встречи оставалось сорок минут. Надя несколько раз открывала сообщение центра и закрывала. София ходила к автомату с водой и вернулась без воды: аппарат не принимал её карту. Я дал монету, она посмотрела на меня.

— Это можно считать человеческой помощью или тоже нужно оформить?

— Напишем акт после.

Она засмеялась. Надя тоже, слишком резко, потом прикрыла рот ладонью. Смех закончился быстро и ничего не разрушил.

Когда работник пришёл за Надей, он спросил, хочет ли Ілля видеть сейчас только её или Софию тоже. Ответ: сначала Надя. София выдохнула и сказала:

— Конечно.

Через секунду добавила:

— Ненавижу это «конечно».

Она осталась со мной в коридоре. Мы не обсуждали, что Ілля «должен» чувствовать. София рассказала о практическом отборе: ей дали дату, но она ещё не знала формат. Потом замолчала.

— Я боюсь, что он спросит, почему я уехала, — сказала она.

— Он спрашивал?

— Нет. Я боюсь заранее.

Это было всё, что она хотела сказать.

Надя вышла через двадцать минут. Лицо у неё было одновременно мокрое и почти неподвижное. Она сказала, что Ілля устал и Софию позовут позже, если он захочет. Не рассказала ни одного слова из разговора. София не спросила. Я тоже.

Работник предложил мне зайти только на минуту, потому что Ілля видел моё имя в журнале и согласился познакомиться. Я вошёл после отдельного подтверждения. Ілля сидел у окна в слишком большой серой кофте. Телефон лежал на столе выключенным.

— Это вы тот, кто читал мои неправильные фамилии? — спросил он.

— Да.

— Какая победила?

— В документах сохранили обе. Основная — та, которую подтвердили вы.

Он кивнул.

— Хорошо. А телефон вы настраивали?

— Только зарядку и чистый контактный режим. Остальное не трогал.

— Потом посмотрим.

Это «потом» было первым будущим временем, которое я услышал от него лично. Я не удерживал его дольше. Вышел в коридор, где София всё ещё ждала.

Когда я вернулся в майстерню, лампа выдержала проверку ручки. Я поставил подпись на ремонте. В журнале день содержал две несопоставимые записи: принятие человека в центр и замену шайбы. Оба требовали точности. Только один из них не был моей работой до конца.

* * *

Пока Надя ждала первой встречи, её координаторка с работы написала: завтра нужна дополнительная смена. Надя почти ответила «не могу», хотя времени встречи на завтра ещё не было. Потом спросила центр. Встречу не планировали до вечера.

Она взяла утренние два часа и предупредила, что уйдёт, если центр вызовет раньше. Координаторка согласилась при условии передачи текущей работы коллеге. Так они и сделали.

— Я не хочу отменять всё заранее, — сказала Надя. — И не хочу потом доказывать Ілле, что всё бросила ради него.

Это был их будущий разговор, не мой. Я только помог ей настроить тихий сигнал центра поверх рабочего режима телефона.

* * *

В день первой встречи центр предложил Наде заполнить поле «семейная цель визита». Варианты были: эмоциональная поддержка, планирование возвращения, передача вещей. Она выбрала «другое» и написала: «побачитися».

Работница сказала, что поле потом используют для отчёта.

— Тогда пусть отчёт знает, что люди иногда просто встречаются, — ответила Надя.

После визита она не меняла запись. Даже когда разговор длился меньше запланированного, цель считалась выполненной не по минутам, а потому, что Ілля сам согласился на встречу и завершил её тогда, когда захотел.

Я поклав перевірений зарядний пристрій до сумки. Лея взяла пакет із грою двома руками, щоб кришка не сповзла. Вони ще не знали, чи Ілля захоче в той день торкатися гри; він мав право сказати ні. Пакет однаково поїхав із ними, бо це був Леїн спосіб прийти до нього як до свого батька, а не як до людини в чужому підтвердженні.

Розділ 30. Коли двері відчинилися

День 33 · Тиловий центр догляду

За два дні ми сиділи в коридорі тилового центру. Дорогою Лея двічі перепитувала, чи ми не проїхали потрібну зупинку; я показував назву на маршруті, тоді ховав екран. Вона несла пакет із грою сама, хоч у машині кілька разів ставила його мені на коліна, коли застібала куртку. У центрі працівниця провела нас до місця очікування й пішла до Іллі ще раз уточнити, чи він хоче бачити всіх разом. Те, що він раніше погодив сімейний контакт, не означало згоди на будь-який спосіб зустрічі в будь-яку хвилину.

Лея тримала пакет між колінами. Коли двері відчинилися, підскочила, але вийшла тільки працівниця з чашкою. Лея сіла назад. Надя поправляла їй комір, вона відсунулася.

— Не треба.

Надя забрала руку. Сама виглядала так, ніби хотіла, щоб хтось поправив їй рукав, але не просила. Софія стояла біля вікна. Я приніс їй стілець; вона сама вибрала, куди його поставити, так, щоб бачити двері й не загороджувати виходу. Її папка з навчанням залишилася вдома. Тут вона була сестрою, але й ця роль не давала їй готових слів на зустріч.

Моя робоча перепустка лежала в кишені. Тут вона нічого не відкривала. Ми чекали на відповідь Іллі. Надя спитала працівницю, чи можна буде поставити сумку на тумбу. Та сказала, що спочатку уточнить, чи Ілля хоче отримати речі одразу або після розмови. Надя кивнула й залишила сумку біля своїх ніг. Для неї це були телефон, капці й зарядка, які вона збирала після стількох місяців; для нього вони могли виявитися забагато в перші хвилини.

Працівниця повернулася. Ілля погодився бачити всіх разом, а також мене на початку. Вона нагадала, що будь-хто може попросити перерву. Лея спитала, чи дозволять поставити пакет на підлогу, й увійшла слідом за матір’ю.

Ілля сидів біля стола. До цього я бачив його лише на фотографії та в документах. Тепер він підтягнув рукав, що сповз на долоню, і поклав руку на край стільниці. Пальці були довгі, ніготь на великому — коротший за решту. Я вперше побачив, як він повертав голову, перш ніж заговорити. Жоден із наших двох старих номерів не передавав цього руху.

— Надю.

Вона підійшла. Лея зробила крок і повернулася до пакета. Ілля лишив руку на столі. Софія зачинила двері й сіла, не загороджуючи виходу. Далі не існувало порядку, який я міг би перевірити за своїм журналом.

— Води? — запитала Надя.

— Чашку ближче, будь ласка.

Вона переставила. Ілля спершу розвернув вушко до себе, тільки тоді взяв чашку. Надя не торкнулася його руки; я не знав, чи вони домовилися про це наперед або просто шукали спосіб бути поруч у цю хвилину. Лея дивилася на батьків, тоді на гру. Її питання не збігалися з тишею дорослих.

— Я не зможу сьогодні все розповісти, — сказав Ілля.

— Я принесла телефон. І капці, — відповіла Надя.

Вона, здається, сама здивувалася порядку цих слів. Потім поставила сумку на вільний стілець і спитала, чи йому зручно, якщо речі залишаться тут. Ілля попросив показати зарядний пристрій, але телефон поки не вмикати. Я дістав перевірений блок і поклав так, щоб він міг узяти сам. Він глянув на індикатор, кивнув і повернувся до Наді.

Лея присіла біля гри, перевіряючи, чи нічого не висипалося.

— Я вже сама правила читаю. Але там одне місце незрозуміле.

Ілля глянув на коробку.

— Ти принесла всю?

— Вона без кришки не та.

Кутик його рота ледь ворухнувся.

— Так. Без кришки не та. Покажеш незрозуміле іншим разом?

Лея насупилася. Вона привезла гру зараз, а він відповів «іншим разом». Надя не спішила переконувати її, що це чудова обіцянка. Лея поставила коробку на вільний стілець і запитала, чи може лишити її тут. Ілля сказав, що так, якщо їй буде не потрібна на наступний день. Вона подумала, сказала, що поки забере її назад і принесе, коли домовляться про гру. Це було її рішення, і ніхто не тягнув коробку з рук як доказ близькості.

Софія спитала, чи не заважає йому світло від вікна. Ілля сказав, що більше заважає лампа над столом, бо блимає. Працівниця вимкнула її, залишивши денне світло. Софія не запитала, де він був або чому не дав знати. Вона сказала, що прийде ще, якщо він захоче, і назвала два дні, коли сама може. Ілля попросив спершу залишити це відкритим: у нього були зустрічі щодо догляду, і він не знав, як почуватиметься. Софія прийняла відповідь без вимоги назвати день до нашого виходу.

Працівниці Ілля дозволив подальший сімейний зв’язок, але сказав, що фото й історію публікувати не хоче. До свідчення зараз не був готовий. Вона записала відповіді, не ставлячи його відмову поряд із полем допомоги. Лікування, місце та родинна зустріч не залежали від того, чи він стане публічним обличчям повернення. Надя попросила уточнити, хто з медичної команди говоритиме з Іллею про наступний етап; працівниця назвала відповідального й спосіб зв’язку, який належав їм, не мені.

Я залишався біля тумби довше, ніж треба було для зарядки. Надя глянула на мене, не даючи команди, просто перевіряючи, чи я пам’ятаю нашу домовленість. Я сказав, що буду на зв’язку для зворотної дороги. Ілля кивнув. Поставив телефон і решту речей на тумбу, як попросила Надя, й вийшов, не чекаючи, поки мені окремо дозволять не бути в їхній кімнаті.

За дверима я ще кілька секунд тримав ручку, хоча вже зачинив. Долоня спітніла. Відпустив, витер об штани й пішов до холу. Там попросив Баласта показати погоджені варіанти повернення. Один рейс був ранішим, ніж кінець відведеного часу; я не хотів приходити під двері з нагадуванням, що мені зручно їхати. Вибрав варіант, який дозволяв їм самим вирішити, коли закінчити зустріч, і написав Наді лише про свій контакт у холі.

* * *

Вторая встреча с Іллею случилась не по плану семьи. Центр попросил меня зайти на следующий день из-за телефона: устройство принимало заряд, но контактный режим оказался неудобным. Я заранее спросил, согласен ли Ілля на моё присутствие. Ответ пришёл через работника: «так, тільки про пристрій».

Он сидел за тем же столом, но сегодня на нём стояла чашка. Держал её двумя руками, хотя чай уже не был горячим. Телефон лежал рядом. Ілля не попросил включить старые аккаунты. Сначала спросил, что именно я настроил.

— Новый локальный профиль. Один номер центра, Надя, София. Лею не добавлял отдельно — она на Надином контакте. Все уведомления простые, без текстовых подсказок.

— Почему без Леи?

— Не хотел решать за вас, как она будет звонить.

— Добавим её. Но не так, чтобы ей показывало «папа давно не отвечает».

Я открыл настройки. В системе была функция «мягкого напоминания»: если человек не отвечает определенное время, контакт получал предложение повторить позже с успокаивающей формулировкой. Для обычной семьи это могло быть удобно. Ілля прочитал пример и поморщился.

— «Он, вероятно, занят». Откуда оно знает?

— Не знает. Это стандартное смягчение.

— Убери.

— Можно оставить только техническое «доставлено/не доставлено».

— Вот это оставь.

Я выключил подсказку. Потом он попросил убрать автоматическое ежедневное предложение «связаться с близкими». Система считала регулярный контакт полезным в период восстановления. Ілля сказал:

— Если я захочу, я позвоню. Если не захочу — не хочу видеть, что уже должен.

Работник центра спросил, не мешает ли это плану ухода. В плане не было обязательных семейных звонков. Мы убрали напоминание.

Ілля долго смотрел на список контактов.

— Софии сегодня не буду звонить, — сказал он. — Наде написал. Лею хочу завтра, если она не в школе.

— Я могу передать Наде.

— Передам сам.

Он набрал сообщение медленно, дважды стирал. Я отвернулся к кабелю, чтобы не читать. Через минуту телефон издал короткий звук отправки.

— Работает, — сказал Ілля.

— Работает.

— Это вы проверяете как мастер или радуетесь как тот человек с моими фамилиями?

Я не знал, что ответить сразу.

— Сейчас как мастер.

— Хорошо.

Он попросил ещё одну вещь: не включать синхронизацию старого рабочего календаря. Не хотел видеть задачи и смены, которые остались до его исчезновения. При этом попросил сохранить возможность позже импортировать часть контактов вручную.

— Они там не пропадут?

— Если учетная запись сохранена службой, нет. Я не открываю её сейчас.

— Тогда потом.

Слово снова появилось. Не как обещание возвращения к прошлой работе. Просто «потом» для списка контактов.

Перед моим уходом Ілля спросил о лампе в майстерні. Надя рассказывала, что я чиню что-то для укрытия.

— У вас там свет есть?

— Теперь две лампы. Одна уже успела сломаться и вернуться.

— Значит, настоящая.

— Почему?

— Потому что если вещь ни разу не вернулась на ремонт, её либо мало использовали, либо о ней плохо ведут журнал.

Я засмеялся.

— Вы точно коммунальный техник.

Он впервые улыбнулся. Потом усталость пришла заметно: плечи опустились, взгляд начал уходить мимо экрана. Я закрыл инструмент, не дожидаясь, пока работник центра напомнит о времени.

— На сегодня всё, — сказал я.

Ілля кивнул.

В коридоре Надя ждала своей очереди. Я сообщил только результат работы с телефоном и то, что Ілля сам написал ей. Она уже видела сообщение.

— Он убрал напоминания? — спросила.

— Да. Сам попросил.

Она посмотрела на дверь.

— Я вчера хотела попросить врача, чтобы ему наоборот поставили расписание звонков. Не попросила.

— Почему?

— Потому что поняла: я хочу знать, когда он позвонит. Это не то же самое, что ему нужно.

Она не просила похвалить её за сдержанность. Я и не стал.

Через день Лея впервые разговаривала с Іллею по телефону. Надя заранее спросила, хочет ли он видеосвязь. Он выбрал только звук. Лея сначала обиделась: хотела показать игру. Ілля сказал, что хочет услышать правила и посмотреть позже. Она начала объяснять так быстро, что Надя попросила медленнее. Через пять минут Ілля сказал, что устал. Лея замолчала.

— Тогда пока, — сказала она. — Я не дорассказала.

— Потом дорасскажешь, — ответил он.

Надя позже пересказала мне только эту фразу, потому что сама хотела. Я не спрашивал содержание разговора. Вечером Лея пришла в майстерню за клеем и сказала, что папа «не помнит игру, потому что он её никогда не видел». Это казалось ей важным исправлением к нашему общему знанию.

— Значит, покажешь с начала, — сказал я.

— Не сразу. Он устает.

Она сама знала теперь это правило, и оно принадлежало их семье, а не нашей системе.

* * *

После первого короткого визита Ілля попросил центр не ставить «семейную встречу» как ежедневную рекомендацию. Он хотел сам выбирать дни. Система позволяла отключить предложение на неделю, но потом включала снова автоматически.

— А навсегда? — спросил он.

Работник сказал, что постоянное отключение требует отдельного подтверждения, потому что считается изменением плана. Ілля подтвердил.

Через неделю никто не должен был снова спрашивать «точно ли вы не хотите подсказку». Если он изменит решение, включит сам. Это была маленькая победа интерфейса над моей привычкой считать повторный вопрос проявлением заботы.

* * *

Через несколько дней Ілля попросил меня проверить простую настольную розетку в центре. Она искрила при движении вилки. Хозяйственная служба уже имела заявку, но мастер приходил завтра.

— Не чините сами, — сказал я.

— Я знаю. Проверяю, скажешь ли ты то же самое мне, что и всем.

— Скажу.

— Хорошо.

Он переставил лампу в другую розетку сам, без моего разрешения, после согласования с работником центра. Это был первый раз, когда я увидел его решающим техническую мелочь и не чувствовал желания помочь быстрее.

Я сів на лавку далеко від їхньої кімнати. На екрані Баласт показав, що маршрут доступний і час ще не змінився. Я закрив його. Ілля був живий, мав голос, власні «так» і «не сьогодні». У кімнаті залишалися Надя, Софія й Лея зі своєю грою. Я чекав не на доказ, що наша робота була правильною, а на їхнє повідомлення, коли їм знадобиться зворотна дорога.

Розділ 31. Правило запису

Дні 35–38 · Цивільний координаційний вузол

На тридцять п’ятий день Єва поклала переді мною схему з підписами служб. Вона не назвала її новим порядком для всього світу. Житлова служба прибрала саму кількість переїздів як заміну оцінці теперішніх потреб. Сімейний контакт більше не зникав через низьку віддачу пошуку. Цивільні заяви ветеранів мали розглядати за цивільними критеріями, не за ймовірністю повернення до старої військової функції. Кожен власник підтвердив свою частину обміну; я бачив і межі, де рішення ще не поширювалося.

Єва провела лінію навколо нашого контуру. Зовні лишилося більше установ, ніж усередині.

— Ось за це відповідаємо ми, — сказала вона.

Перед підписанням викреслила слово «впроваджено» з заголовка всієї мережі. Адаптер тепер завершував дозволену дію й окремо відхиляв спробу сховати невирішену справу. Якщо уповноважена служба приносила підтверджений факт, він проходив своїм шляхом. Якщо ж надходив лише низький пріоритет повторного пошуку, права й особовий запис не переписувалися за ним. Для мене схема була зрозумілою після кількох тижнів роботи; для працівника нової зміни вона мала бути зрозумілою з документа.

— Якщо він зупиниться? — запитала представниця підтримки.

Інженер відкрив ручний реєстр і показав чергову зміну, яка приймала справи. Диспетчерський потік залишався окремим. Мої права закінчувалися на читанні потрібних матеріалів і підготовці заявок для перевірки. Єва попросила мене повторити це не тому, що сумнівалася в моїй дисципліні, а тому, що в інших приміщеннях хтось міг уявити «автора виправлення» людиною, яка тепер дозволяє всі винятки. Я не був власником чужих житлових, медичних чи сімейних рішень.

Наступного дня почали короткі перегляди. Одна пошукова дія закінчилася без результату; ресурс на повтор знизили. Працівник нової зміни побачив, що в черзі більше немає завдання на той самий запит, і перепитав:

— І все?

Колега відкрила окремий запис: ім’я, вхідні зіставлення, відповідальний, наступна дата. Новий матеріал надійде — його перевірять. До того старий запит не повторюють щодня. Вони не сказали родині, що людину «викреслили», і не заповнили день роботою без нового питання.

Інша родина відмовилася від регулярних дзвінків. Відповідальна працівниця зберегла письмовий канал і прохання повідомляти про суттєві зміни. Я побачив це тільки в межах дозволеного перегляду, без змісту приватних розмов. Для черги це було одне закінчене налаштування, для людей — можливість не чекати кожного тижня дзвінка «нічого нового», який забирає день.

Баласт на мій запит знайшов передачу без підтвердження прийняття. Я подзвонив старшій наступної зміни. Вона визначила працівника, той відкрив справу й підтвердив, що взяв її. Ми не поставили автоматичну галочку за людину, яка ще не бачила завдання. Я запам’ятав це: правильно прокладена стрілка сама роботи не виконувала.

У Ганни Сивої нового перевіреного сліду не було. Останнім фактом залишалося прийняття транзитним пунктом. Подальше місце не встановили. Старий канал сім’ї не працював; відповідальний продовжував дозволені спроби знайти чинний контакт. Сімейне повідомлення про можливий маршрут не стало підтвердженням прибуття до нього. Я звірив, що Ганнине ім’я не зникло з двадцяти чотирьох лише тому, що наш короткий перегляд закінчився без новини.

У рядку Іллі перевіряли вже не розшук, а передачу до сімейного контакту й подальших відповідальних служб. Я не відкривав його особистих медичних відомостей, яких не потребував для схеми. Ілля був живий та повернувся, але це не робило всіх наступних його рішень нашими показниками успіху. Коли хтось у чернетці висновку запропонував назвати правило його ім’ям, представниця служби одразу зупинила:

— Він цього не дозволяв. До робочого заголовка ім’я не потрібне.

Пропозиція лишилася пропозицією. На титулі стояли назва локального пілота й дати перевірки. У закритому журналі за кожним результатом лишалися справжні люди та джерела; у відкритому заголовку не було чийогось приватного життя як прикраси.

У дорозі до вузла мені прийшло повідомлення від Наді: Ілля сьогодні не хоче відвідувачів, і вона з Леєю займаються своїми справами. Від мене відповіді не чекали. Я не перетворив це на пункт супроводу; поклав пристрій у кишеню, коли повернувся до роботи.

* * *

Реформу нельзя было подписать моим именем. Я подготовил техническую записку, но каждый слой требовал своего владельца. Єва подписывала изменения в Action Queue. Служба розыска — правила Evidence/Status. Жилищный модуль и гражданское обучение — свои фильтры. Особовий запис вообще не менял владельца: мы только ограничивали, кто и как может писать в него из операционных систем.

На общей встрече я попытался назвать это «единым firewall». Представительница службы прав поправила:

— Единым оно будет только в твоём документе. В реальности четыре изменения у четырёх владельцев.

— Но принцип один.

— Принцип не принимает дежурство ночью.

Я вычеркнул слово «единый».

Мы прогнали двадцать четыре дела через новую схему в тестовом режиме. В одной карточке обнаружили ещё одну зависимость: поле «последний контакт» подтягивалось в социальную поддержку и автоматически предлагало закрыть регулярный звонок, если человек числился «перемещённым». Для семьи, которая сама выбрала редкие сообщения, это могло быть верно. Для другой — лишало назначенного контакта напоминания. Нельзя было просто выключить запись для всех.

Владелец социальной поддержки попросил час на разбор. У нас оставалось семьдесят две минуты текущего окна, но это не были «свободные» минуты для любых новых задач. Мы решили не расширять пілот сегодня. Зависимость записали как открытую, назначили отдельную проверку в следующем цикле. Я хотел закрыть больше до отчёта. Єва сказала:

— Отчёт переживёт слово «не проверено».

— Ты уверена?

— Я пережила твою первую версию документа. Значит, да.

Ганнина справа получила текущий семейный контакт через старый разрешенный документ. Родственница подтвердила, что прежний номер не используется и попросила писать только при реальном новом источнике. Мы не сообщили ей о внутренней перестройке схемы. Следующий перегляд остался на дне сорок девять.

Среди двадцати четырех дел один другой случай дал результат: мужчина оказался жив в больничной системе другого региона. Его подтвердили по независимым данным и связали с сестрой. Это случилось после Ілли, но не стало «второй победой» пілота в том смысле, который хотелось написать в отчёте. Новое джерело пришло извне. Пілот помог не потерять открытый запис и передать совпадение правильному владельцу. Именно это мы и могли утверждать.

— Два живых? — спросил кто-то на встрече.

— Два подтвержденных результата, — сказала представительница службы. — Один из них — жив. По второму семья получила документ о смерти.

Комната замолчала. Я понял, как легко слово «результат» звучит позитивно, пока не уточнишь значение. Мы изменили заголовок отчёта на «завершенные проверки с новым источником», без оценки.

Ілля узнал, что его имя было в черновом названии одного внутреннего файла — «правило Варана». Это сделал кто-то из технической команды, чтобы отличать версию. Уполномоченная работница сообщила мне до того, как документ вышел наружу.

— Убрать, — сказал я.

— Я уже убрала. Но надо решить, спрашивать ли его о публичном названии пілота вообще.

Мы спросили через центр только потому, что его имя уже использовали внутри. Ілля ответил коротко: не хочет, чтобы правило называли его именем. Причину не дал.

— Достаточно, — сказала Єва.

Пілот в документах остался «разделение очереди и особового записи». Длинно, скучно, без героя. Мне нравилось меньше. Это было хорошим признаком.

После встречи я зашел к Ілле с заранее согласованной короткой работой: он хотел добавить в телефон один старый профессиональный контакт, но не открывать всю учетную запись. Мы сделали импорт одного номера. Контакт оказался подписан старым прозвищем, которое ничего мне не говорило.

— Оставить так? — спросил я.

— Да. Он поймет.

— Проверить, работает ли номер?

Ілля подумал.

— Не сегодня.

Я сохранил без тестового звонка. Для меня это было странно: контакт в списке без проверки выглядел незаконченным. Для него незаконченной была бы попытка заставить себя разговаривать только потому, что мы уже нашли номер.

На выходе работница центра дала мне форму удаления локальной рабочей копии. Я подписал только свою часть. История доступа оставалась в защищенном журнале. На моём устройстве файл исчез. Я проверил один раз и не открывал корзину, чтобы убедиться второй.

* * *

Подписание изменений заняло полдня именно потому, что никто не хотел подписывать чужое. Єва приняла свою часть первой. Представительница розыска попросила перенести один абзац: в моей версии выходило, что «невирішено» — новый центральный статус. Она сказала:

— Для нас это не новый статус. Это разрешение не придумывать старый.

Мы переписали: когда подтверждённого исхода нет, запись остаётся в фактическом состоянии с открытым полем исхода; завершённые действия закрываются отдельно.

Жилищная служба отказалась подписывать формулировку «операционные поля не влияют на права» — иногда эвакуационный факт действительно должен менять доступ к конкретному месту. Они подписали более узкую: операционное поле не может само изменить право без правила своего слоя и проверяемой причины.

— Дольше, — сказал я.

— Зато правда, — ответила представительница.

Софиино обучение стало хорошим тестом. Поле военной готовности больше не отсеивало её автоматически, но гражданская программа всё равно имела собственные требования. Если она провалит практику, это будет их решение по их критерию. Разделение не гарантировало хороший исход; оно возвращало спор туда, где его можно назвать.

В тот же день Ілля получил копию правила без своего имени. Работница центра спросила, хочет ли он видеть техническое название. Он сказал да. Прочитал и усмехнулся:

— Скучно.

— Именно, — сказала она.

— Тогда оставьте.

Мне передали эту реплику с его разрешения, потому что документ касался его отказа от эпонима. Я не добавил её в публичный отчёт. Смешная фраза не становилась бесплатной цитатой только потому, что она мне понравилась.

* * *

Когда документ разослали владельцам, один юрист вернул его с вопросом: кто отвечает, если новый firewall задержит законное обновление прав? Мы не имели готового ответа. Пришлось добавить журнал исключений и срок реакции на блокированную запись.

— То есть стена тоже может навредить, — сказал я.

— Любая стена может, — ответила представительница прав. — Поэтому у неё должна быть дверь и человек с ключом.

Мы ненавидели метафору, потому что она была слишком хорошей. В окончательном документе её не осталось. Остался порядок: блокировка, причина, владелец, срок ручного решения.

На наступну зміну я передав перегляди, які ще не закінчив. Біля кожного залишилося ім’я того, хто продовжить, і час, коли він прийняв роботу.

Розділ 32. Хто заплатив часом

Дні 38–39 · Перевірка витрат

На тридцять восьмий день ми закінчили короткий перегляд усіх двадцяти чотирьох записів. Він зайняв дев’яносто шість людино-хвилин. Це були звірки статусу, відповідального, наступної дії та прийняття передачі. Нові перевірки або сімейні розмови, якщо вони були потрібні, ставали іншими завданнями. Я попросив окремо написати це в підсумку: чотири хвилини на короткий перегляд одного запису не означали, що чотири хвилини достатньо для будь-якої людини.

Наступного дня Єва повернула таблицю витрат із кількома позначками. Вона попросила не починати з відсотків.

— Що рахували?

— Двадцять чотири справи. Сорок завдань від двадцять другого до тридцять п’ятого дня: двадцять чотири первинні звірки, вісім вхідних пакетів, вісім сімейних контактів.

— Час?

— Шістсот хвилин основної роботи. Сорок вісім — нові контрольні кроки. Разом шістсот сорок вісім із виділених семисот двадцяти.

Вона попросила показати джерела кожної статті. Я відкрив журнали змін, не особисті розмови сімей. Вісім сімейних контактів були завданнями в цьому часовому вікні; розмови, що стосувалися повернення Іллі поза початком вимірювання, сюди не входили. Одна з первинних звірок містила ручну роботу після збою адаптера; ми не записали її вдруге як «безкоштовне виправлення». Результат справи Іллі — один підтверджений живий — стояв в окремому підсумку, не в формулі вартості.

Нижче була стаття налаштування: сто двадцять хвилин від чотирнадцятого до двадцять четвертого дня. Дати частково збігалися з поточною роботою, але це були інші дії та окремі записи часу. Першу невдалу спробу з пакетною квитанцією ми залишили в цій статті. Жодної хвилини не включили двічі. Дві статті разом давали сімсот шістдесят вісім. Окремі дев’яносто шість хвилин переглядів за дні з тридцять шостого по тридцять восьмий піднімали суму до восьмисот шістдесяти чотирьох.

Єва вказала на перенесений внутрішній звіт, з якого взяли частину часу. Його підрозділ планування надіслав нагадування про новий строк. Я не міг написати «час знайшли», не назвавши, хто тепер чекає на звіт. Решту дали мої аудиторські години. Диспетчерська зміна не втрачала людей заради пілота, але це не робило моїх годин безмежними: у майстерні теж лишалися обіцяні ремонти й спільний розклад.

У чернетці стояло: «Додаткові витрати — вісім відсотків».

— Від чого? — запитала Єва.

— Сорок вісім від шістсот.

— А налаштування й пізні перегляди?

Я дописав назви статей і знаменник до відсотка. Вісім відсотків були правдивими лише для нового контролю порівняно з основною роботою у визначеному вікні; вони не описували повної вартості запуску. Якщо поставити їх самими в зовнішній висновок, наступна служба запланувала б пілот без ста двадцяти хвилин налаштування та дев’яноста шести переглядів.

Речення про «незмінену швидкість» я теж викреслив. Старий адаптер міг просто відкинути частину подій, які ми тепер обробляли, тому порівняння кількості закритих рядків не доводило рівної роботи. Ми звірили журнали залежностей, реальні строки екстрених дій і робочі зміни. У цьому локальному контурі не знайшли затримки диспетчерського випуску через пілот. Перевірку на копії, де затриманий приймальний модуль розшуку не тримав контрольне диспетчерське повідомлення, записали окремо. Обидва висновки мали свої межі; жоден не гарантував, що майбутній збій неможливий.

Єва підписала продовження з тим самим бюджетом і переглядами. Вільні сімдесят дві хвилини з виділених семисот двадцяти залишилися запасом цього контуру. Для інших служб треба було окремо знайти людей і час. Представниця житлової служби вже попросила доступ до нашого зразка, але Єва не перенесла їй наших хвилин разом із файлом. Вона дала матеріал для власного рішення, не дозвіл рахувати чужу роботу за нуль.

* * *

Когда мы собрали полный учёт пілота, числа снова пытались стать главным сюжетом. Двадцать четыре дела дали сорок задач: двадцать четыре начальных перегляда, восемь входных пакетов и восемь семейных контактов. На текущие операции ушло шестьсот минут, ещё сорок восемь — на контрольные проверки. Шестьсот сорок восемь из семисот двадцати. Наладка схемы — отдельные сто двадцать. Отложенный просмотр — девяносто шесть. Всего локальная работа: восемьсот шестьдесят четыре минуты.

Єва заставила меня произнести вслух, что эти числа не означают.

— Они не означают, что мы нашли двадцать четыре человека.

— Очевидно.

— Для отчёта не очевидно. Дальше.

— Не означают, что скорость экстренной диспетчеризации осталась «неизменной». Мы её не измеряли этим пілотом.

— Дальше.

— Не означают, что семьдесят две неиспользованные минуты можно было без последствий забрать на что угодно. Это остаток текущего окна, а не свободный штат.

Она кивнула.

Представительница финансов спросила, зачем тогда вообще показывать числа. Потому что без них reform легко превратить в моральный бесплатный жест. Сто двадцать минут наладки кто-то отдал из другой плановой работы. Девяносто шесть минут просмотра будут потрачены позже. Сорок восемь контрольных минут — тоже труд. Мы могли сказать: цена ограниченная и учтённая. Не могли сказать: цены нет.

Чтобы это не осталось бухгалтерией, Єва привела человека из отдела, чья плановая работа сдвинулась на час из-за наладки. Его звали Мирон. Он отвечал за обновление схем одного из эвакуационных складов. Обновление не было экстренным, но от него зависела следующая недельная поставка.

— Мне сказали «пілот заберёт немного», — сказал он. — В итоге я закрыл на следующий день. Мир не упал. Но если вы сделаете это в десяти районах, у меня десять «немного».

— Что нужно, чтобы это было приемлемо? — спросил я.

— Не принимать решение за меня. Если вы заранее говорите: сто двадцать минут такого-то инженера, я могу переставить. Если узнаю после — просто получаю долг.

Мы добавили к процедуре явное бюджетирование наладки. Не «общий технический резерв». Конкретный владелец времени должен подтвердить окно. Это усложняло запуск. Именно это и делало масштабирование честнее.

Мирон спросил, сколько людей нашли. Я ответил: один из первых двадцати четырёх подтвержден живым, остальные статусы разные, большинство остаются невідомими; кроме того, были другие результаты на новых источниках. Он поморщился.

— Сто двадцать минут ради одного?

У меня уже была готова речь про ценность человека. Єва ответила раньше.

— Сто двадцать минут — за изменение схемы. Не за Іллю. Если схема не нужна, один Ілля не оправдает её. Если нужна, она должна работать и для Ганны, которую мы не нашли.

Мирон кивнул не сразу.

— Так понятнее.

Я ничего не добавил. Это был ответ, который я сам формулировал хуже.

После встречи мы проверили арифметику ещё раз. В первой версии я дважды учёл четыре семейных контакта, потому что они входили и в восемь пакетов. Сумма стала больше на сорок восемь минут. Ошибку заметила бухгалтерка, не я. Я исправил таблицу и оставил версию с ошибкой в истории.

— В отчёт идёт правильная, — сказала она.

— А старая?

— Остаётся как черновик. Не надо публиковать все свои ошибки, чтобы доказать честность. Нужно уметь показать, откуда правильное число.

Я записал эту фразу себе, потом стер. Слишком хотелось сделать из бухгалтерки автора морального вывода.

Вечером вернулся в мастерскую. На стене висели две квитанции за лампы и одна — за ремонт ручки. Я сложил оплаченные суммы. Они были меньше времени, которое я потратил на пілот за эти недели, но это не означало, что мастерская «проиграла». У неё были другие люди, другие заказы, часть работы я передал Ларисе. Точно посчитать альтернативную жизнь, где я вообще не вошёл в аудит, было невозможно.

Баласт предложил построить оценку упущенного дохода по среднему числу моих заказов до войны.

— Нет.

— Причина?

— Не хочу сегодня превращать каждую минуту в альтернативный доход.

— Принято. Могу напомнить завтра.

— Тоже нет.

Он замолчал. Я выключил экран и занялся реальной накладной, где числа всё-таки нужно было сложить.

* * *

Когда Мирон вернулся к своей складской схеме, я попросил показать, что именно наш пілот ему сдвинул. Он открыл план: два участка маркировки должны были обновить во вторник, сделали в среду. В промежутке работники пользовались старой схемой с ручной поправкой у входа.

— Никто не заблудился, — сказал он. — Но я дважды объяснял одно и то же сменам.

Мы посчитали не деньги, а повторную работу: около сорока минут разговоров и один поздний обход. Эти минуты не вошли в наши 864, потому что были downstream-ценой переноса, а не пілотной задачей.

— Значит, отчёт неполный, — сказал я.

— Любой отчёт неполный, — ответил Мирон. — Вопрос, врёте ли вы, что полный.

В приложение добавили раздел «неучтённые внешние последствия» с этим примером без превращения его в универсальный коэффициент. Мы не знали, сколько похожих минут возникло ещё. Это ограничение осталось в отчёте.

Финансовая представительница хотела оценить их по средней ставке. Мирон отказался:

— Если вы напишете сумму, завтра её будут считать точной ценой реформы. Мы не мерили.

Я поддержал. Было приятно хотя бы раз не быть самым занудным человеком в комнате.

Єва услышала и сказала:

— Не привыкай.

* * *

Перед закрытием финансовой части Мирон попросил показать, сколько из ста двадцати минут наладки пришлось именно на его инженера. Оказалось — сорок две. Остальное дали другие владельцы. В первой версии отчёта мы написали «120 хв технічного часу» одной строкой. Он настоял разделить.

— Иначе в следующем районе снова решат, что где-то есть один общий техник на два часа.

Мы разбили по владельцам. Масштабирование сразу стало менее простым: не каждый район имел ту же комбинацию людей. Это не отменяло реформу, но убирало ложную копируемость.

Останній рядок стосувався людей: один підтверджений живий, двадцять три невирішені справи. Петро до цих двадцяти чотирьох не входив. Я прочитав його ім’я в окремому журналі передач того ж дня і ще раз відчув, як легко одна таблиця поглинає весь стіл. Закрив таблицю. Під аркушем лежало повідомлення від підрозділу, чий звіт ми відклали. Вони нагадували про новий строк.

Розділ 33. Без доказу корисності

День 40 · Цивільний відбір на навчання; майстерня

Наступного дня Софія запросила мене на початок розмови з цивільною програмою. Вона прийшла зі своєю папкою, з якої зняла стару наліпку з номером оскарження. Зверху лежала її заява, мій технічний висновок — під нею. Я підтвердив походження запозиченого поля й виправлення обміну, після чого замовк. Координаторка відкрила нові критерії: базова підготовка, документація, умови навчання та доступ до практичної частини. Їхні місця й наставники все ще були обмежені; виправлення правила не створило вільного кабінету чи фахівця.

— Практичні вправи й польові відвідування — окремо, — сказала Софія. — Що саме входить у кожне?

Працівниця почала пояснювати, що формат дозволить їй упоратися. Софія спинила її на слові «упоратися».

— Мені потрібні умови, а не запис, що я з усім впораюся. Якщо треба буде перевірка перед конкретним виїздом, назвіть, хто її робить. Якщо завдання можна виконати з документацією в навчальній кімнаті, не змішуйте його з польовим.

Координаторка відкрила розклад і розділила два етапи. Для базового навчання був час із наставником; практичні об’єкти призначали пізніше за доступом та окремою перевіркою умов. Софія звірила це зі своїм графіком реабілітації, який надала у потрібному обсязі через відповідну службу. Вона не читала вголос медичних подробиць переді мною, і я не потребував їх для свого технічного питання. Я показав лише, де старий військовий показник уже не входить у цивільне рішення.

На одному рядку координаторка написала «гарантовано самостійна робота після навчання». Софія попросила замінити: програма навчає й перевіряє етап, але роботи після нього не обіцяє. Працівниця погодилася. Цей запис знімав із Софії очікування, ніби вона має довести свою майбутню продуктивність наперед заради права зараз навчатися. Водночас не приховував, що в цивільній інфраструктурі теж будуть вимоги й конкуренція.

Перед власне оцінюванням мене попросили вийти. Я чекав у коридорі й лагодив кріплення на одному своєму пристрої, але двічі перевіряв час. Коли Софія вийшла, не показала відповіді відразу. Спершу пішла по воду. Я не запитував, як минуло, доки вона не повернулася й сама не відкрила повідомлення: вимоги для погодженого навчального етапу виконано, до нього допущена. Початок залежав від розкладу; роботи після завершення не гарантували.

— Тепер я можу вирішити, чи це мені підходить, — сказала Софія.

Мене здивувало, що вона не сказала «мене взяли» й не попросила привітати. Вона зраділа, я це бачив. Але її радість була не вдячністю системі за дозвіл існувати. Вона отримала чесний опис наступного кроку, з яким могла щось вирішувати. Ми повернулися до майстерні й відкрили календар. Баласт за її дозволом зіставив тільки години, які вона дала. Один переїзд між заняттями не вміщувався без скорочення перерви.

— Перерву не скорочуй, — сказала Софія. — Попросимо інший сеанс.

Вона написала програмі, а потім дочитала порядок перенесення або відмови. Базову підтримку оформлювали окремо. Софія могла пройти навчальний етап і пізніше змінити рішення щодо подальшої роботи; могла відмовитися від програми, якщо умови не збігатимуться з її життям. Жоден із цих виборів не відбирав у неї права на підтримку, яку вона вже отримувала за власними підставами.

— А якщо прийду й зрозумію, що не хочу цього? — запитала вона.

Я показав відповідний пункт. Вона прочитала сама й зберегла копію. Колись я додав до її заявки фразу про повернення до колишніх завдань, бо вона здавалася переконливою. Тепер найкращою частиною відповіді було те, що Софія могла не виконувати жодного старого сценарію, навіть якщо цивільний етап виявиться складним.

— Ілля завтра просить без відвідувачів, — сказала вона. — Я для нього перенесла одну власну справу. Поверну її на ранок.

* * *

Практический отбор Софии проходил не на реальном объекте, а на наборе материалов: фотографии, схема помещения, короткая история обращений и список того, что уже проверено. Наставник предупредил: часть данных лишняя, часть недостаточная. Нужно составить заявку следующему ответственному, не выдавая предположение за факт.

София начала быстро. На первой фотографии заметила тёмное пятно у основания стены и написала «возможное протекание». Наставник не остановил. На второй было видно тот же участок с другой стороны; рядом стояла открытая ёмкость после уборки. София вычеркнула слово «протекание» и заменила на «влажная поверхность, источник не установлен».

— Почему изменила? — спросил наставник.

— На первом фото я уже решила, что знаю причину.

— Хорошо. Дальше.

На схеме была зона, куда наблюдатель не имел доступа. София сначала поставила там отметку «проверить проводку». Потом увидела, что это требует специалиста с отдельным допуском.

— Я могу написать «передать электрику», — сказала она.

— На каком основании?

— По схеме рядом щит.

— Это не дефект.

София закусила губу. Убрала пункт.

— Значит, вообще ничего?

— Я не говорю. Решай.

Она вернулась к фотографиям и нашла другое: на одной двери отсутствовала маркировка направления выхода, которая была в требованиях задания. Это можно было увидеть без доступа за дверь. Она внесла как наблюдение и предложила проверить ответственному за знаки.

В финальном листе было меньше пунктов, чем в первом черновике. София подписала его и передала наставнику.

— Самое сложное? — спросил он.

— Не добавлять работу, чтобы лист выглядел серьёзнее.

— Подходит.

Он не сказал, что она «прошла». Отбор включал ещё решение комиссии. София спросила, когда ждать ответ, и ушла. В коридоре сказала мне:

— Если они не возьмут, я хотя бы теперь знаю, что именно тренировать.

— Не искать протекание на каждой тёмной стене.

— Тебе бы тоже пригодилось.

— Я специализируюсь на других пятнах.

Она фыркнула.

Ответ пришёл через два дня: её допустили к согласованному учебному этапу. Начало — день сорок, если группа подтверждается по расписанию. Работы после обучения никто не гарантировал. София прочитала письмо и первым делом проверила, не появилось ли снова поле военной готовности. Его не было.

— Вот теперь можно радоваться, — сказал я.

— Можно. Но не тебе первой строкой.

Она позвонила Наде. Потом, после паузы, отправила сообщение Ілле. Он ответил позже одним словом: «Добре». София смотрела на экран дольше, чем требовалось для такого ответа.

— Не понравилось? — спросил я.

— Понравилось. Просто я не знаю, он написал «добре» как раньше или теперь по-другому.

— Может, никак не надо знать.

— Я знаю.

Она убрала телефон.

В тот же день центр предложил Ілле участие в общей группе восстановления. Он отказался и выбрал индивидуальный режим ещё на неделю. Надя узнала об этом от него, не от службы. Вечером она пришла ко мне и сказала, что разозлилась.

— Я подумала: мы тут все ждём, а он ещё неделю хочет без нас.

— И что сделала?

— Ничего. Потом сказала ему, что злюсь.

— Что он ответил?

— Что понимает и всё равно хочет неделю.

Она усмехнулась без радости.

— Удобно было бы, если бы найденный человек хотел ровно то же, что семья.

Я кивнул.

— Не кивай так профессионально.

Я перестал.

Софиино письмо о допуске лежало у неё в сумке рядом с обычной квитанцией за транспорт. Она попросила меня посмотреть расписание первого учебного дня: пересекается ли с медицинским визитом. Пересекалось частично. София сама позвонила координаторке и перенесла медвизит, потому что тот имел доступный другой слот. Никто не освобождал ей жизнь от логистики в награду за исправленный критерий.

* * *

Перед первым учебным днём Софии выдали список необходимого. В нём стояла защитная обувь, планшет для схем и собственная измерительная рулетка. Она пришла в майстерню за рулеткой и отказалась от моей лучшей.

— Она твоя рабочая.

— У меня есть запасная.

— Тогда дай запасную, которую не жалко потерять. На курсах вещи исчезают.

Я нашёл старую, проверил ленту. На отметке двух метров край был слегка стёрт.

— Не подходит.

— Почему? Я же не лабораторию меряю.

— Потому что ты потом будешь спорить с кем-то за сантиметр и скажешь, что инструмент виноват.

София взяла новую недорогую в пункте выдачи сама. Через неделю вернула мою старую, которую брала только для сравнения, и сказала, что наставник действительно заставил их проверить инструменты перед заданием.

— Ненавижу, когда ты прав случайно, — сказала она.

Первый день обучения не дал ей работы. Дал расписание следующего модуля и домашнее задание. Она пришла уставшая и довольная не одновременно, а сменами: сначала жаловалась на инструктора, потом защищала его, когда я согласился слишком быстро.

— Я могу ругать его сама. Ты ещё не знаешь человека.

Это было справедливо. Я сделал чай и перестал становиться на её сторону из вежливости.

* * *

На первом учебном модуле Софии дали защитную каску, которая была ей велика. Инструктор сказал затянуть ремень. Не помогло. Она потребовала другой размер.

— В полевом режиме носили и хуже, — заметил кто-то.

— Это гражданский курс, — ответила София. — Здесь есть склад.

Другую каску нашли. Никакой награды за принципиальность не было; группа просто начала на пять минут позже. Инструктор потом сказал, что она права, и попросил в следующий раз сначала проверить комплект до построения.

София признала свою часть задержки. Ей понравилось не это, а то, что правильное оборудование существовало и не требовало героизма.

На второй учебный день Софии пришлось ехать на другой конец города. Программа покрывала сам курс, но не дорогу. Раньше она автоматически выбрала бы самый быстрый маршрут, который стоил дороже; теперь села за стол и посчитала, сколько таких поездок будет за месяц.

— Я могу взять проездной, — сказала она. — Но если группа потом поменяет площадку, часть денег пропадёт.

— Хочешь совет?

— Нет. Хочу калькулятор.

Я дал ей калькулятор. Она сравнила три варианта и выбрала недельный билет до подтверждения постоянной площадки. Через четыре дня площадку действительно поменяли. Недельный оказался не самым дешёвым задним числом, но не стал ошибкой от того, что будущее оказалось другим.

— Вот это мне нравится в гражданской работе, — сказала София. — Можно принять нормальное решение, а потом всё равно немного переплатить.

— В военной нельзя было?

Она посмотрела на меня, и я сразу понял, что вопрос слишком широкий.

— Не сегодня, Марк.

— Принято.

Она допила чай и ушла на занятие. Я не просил объяснить различие. Вечером она прислала фотографию учебной схемы без людей и закрытых данных: преподаватель заставил группу исправить три обозначения, одно из которых было её. Подпись: «Нормальний день. Дві помилки мої». Я ответил: «Звучить дорого». Она прислала: «Дешевше, ніж повертати об’єкт».

Вона змінила календар, не пояснюючи мені, про яку саме справу йдеться. Попросила порожню папку, зняла з неї стару наліпку й написала своє ім’я. Всередину поклала розклад навчання, яке ще не почалося. Я повернув їй кришку від маркера. Вона закрила папку й пішла на іншу зустріч, яку сьогодні не переносила заради Іллі чи мене.

Розділ 34. Після повернення

День 41 · Майстерня; дозволений сімейний контакт

Наступного дня Надя попросила настільну лампу з вимикачем на шнурі, до якого Ілля міг дотягнутися зі стільця. Серед відремонтованих була така. Я звірив номер, домовився про видачу й перевірив ізоляцію. Від Іллі прийшло уточнення через погоджений канал: м’яке світло, без автоматичних нагадувань. Я вимкнув непотрібний режим, кілька разів клацнув вимикачем і підготував лампу. Світло падало на стіл рівно, не блимаючи, як та лампа в кімнаті першої зустрічі.

Надя забрала її дорогою у своїх справах. Вона вже не приносила мені весь список потреб Іллі: сьогодні звернулася по річ, яку він сам попросив. У сумці в неї лежали документи на теперішнє помешкання. Житлова служба відповіла за поточними умовами, без старої рекомендації лише за кількістю переїздів. Вільного місця понад те, що вони мали зараз, не з’явилося; Надя не збиралася переїжджати відразу після Іллиного повернення.

— Житло поки лишається за нами. Нікуди одразу не їдемо, — сказала вона. — Із центром ще говоримо про догляд.

Я не запитав, чи це означає, що Ілля згодом житиме з ними. Вони ще не домовилися, а я не був їхнім посередником у такому рішенні. Надя перевірила довжину шнура, попросила показати, як його скрутити для дороги, й сама поклала лампу в сумку так, щоб абажур не тиснув на документи.

Лея принесла пенал із тимчасовою петлею, яку я зробив перед новиною про батька.

— Петлю залишу, — сказала вона.

— Ти ж хотіла справжню застібку, — нагадала Надя.

— А тепер хочу петлю. Можна ці деталі теж забрати?

Вона показала кілька дрібних безпечних деталей зі скриньки для дитячих проєктів. Ми звірили, що вони не потрібні для чужого ремонту й помістяться в кишеню. Лея взяла тільки частину, іншу залишила, коли мати нагадала про вагу рюкзака. Вони посперечалися, що саме поміститься. Надя взяла лампу, Лея — дозволені деталі. Я не став пояснювати дитині, що після повернення батька вона мусить неодмінно хотіти нову застібку або поводитися інакше з пеналом.

Після них я відкрив справу Ганни Сивої. Нового результату про її місце не було. Останній факт — прийняття транзитним пунктом; подальший маршрут лишався невідомим. Натомість відповідальний працівник повідомив, що через дозволений попередній запис знайшов чинний сімейний канал. Він сам зв’язався з родиною й записав її вибір: повідомляти про суттєві зміни, не призначати порожніх регулярних дзвінків. Я побачив підтвердження прийняття цієї умови й наступну дату перегляду, але не зміст їхньої розмови. Знайдений контакт був потрібним результатом роботи; він не доводив, куди потрапила Ганна після транзитного пункту. Я закрив персональний екран перед тим, як повернути пристрій до спільного стола. Цей рух став звичним за час пілота, але не автоматичним. Навіть порожній результат у справі конкретної людини не належав випадковому відвідувачеві майстерні.

Працівниця зовнішньої зведеної принесла чернетку короткої історії успіху. Прізвища Іллі там не було. Натомість були технік, дружина, донька, повторні переїзди й час повернення. Я прочитав увесь абзац, показав їй чинну відмову Іллі від публікації.

— Його впізнають і без прізвища, — сказав я.

— А якщо ще раз попросити? Тепер він у центрі, можливо, захоче розповісти.

— Він уже відповів щодо цієї історії. Якщо колись сам змінить рішення, це прийде від нього, не від нашого бажання заповнити зведену.

Вона не сперечалася, але запитала, як показати корисність пілота без людського прикладу. Ми відкрили доступні факти про роботу служби: збережено варіанти імені, прийнято новий пакет, передано перевірку тим, хто міг її виконати, не закрито невирішений запис після безрезультатної дії. Так можна було описати механізм, не розкриваючи сімейний маршрут або Іллину історію утримання. Остаточний текст вона погодила зі своїм керівником; я не став її редактором поза технічними фактичними межами.

Сам Ілля того дня запитав через уповноважену працівницю, хто читав підтвердження його особи. Йому підготували витяг із журналу доступу й пояснення ролей. Там було видно й мої обмежені права. Я не відповідав замість служби, чому кожна людина відкрила запис; відповідальна працівниця зробила це за журналом. Коли моє завдання завершили, я прибрав свою локальну робочу копію. Необхідна історія лишилася в захищеному реєстрі. Це не стирало шлях, завдяки якому його знайшли, але не залишало зайвого файлу на моєму столі.

* * *

Ілля сам прийшов у майстерню через три дні після першої настройки телефону. Центр дозволив короткий вихід із супроводом, і він вибрав нашу кімнату замість ще однієї розмови в кабінеті. Надя хотіла прийти з ним, але він попросив, щоб цього разу вона приєдналася пізніше.

Я почув це від нього, не від працівника.

— Хочу побачити місце, де ви читали мої папери, — сказав Ілля. — І ще лампу. Надя сказала, що у вас нормальні лампи через одну.

— Уже через дві.

— Прогрес.

Он стоял у двери дольше, чем обычно стоят люди, которым просто показали стул. Потом выбрал место сбоку, откуда видно было выход. Сопровождающий сел у двери и не вмешивался. Я не убирал с верстака все инструменты: Ілля пришёл в майстерню, не в специально пустую комнату.

Он посмотрел на две лампы для укрытия, на старый корпус с пометкой «дефект крепления», на журнал ремонтов.

— Покажи ту, что возвращалась.

Я поставил корпус на стол. Ілля проверил ручку, не включая.

— Шайбу сменили?

— Да.

— А почему крепление перегревалось?

Я объяснил. Он попросил показать старый кронштейн. Я нашёл его в коробке списанных деталей. Ілля повертел в руке, провёл ногтем по месту, где кабель прижимался к металлу.

— Я бы тоже не увидел на столе, — сказал он.

Фраза не была исповедью и не стала для меня разрешением спрашивать про насосный узел, на котором он остался в тот день. Я только показал новую деталь.

— А мои старые инструменты? — спросил он через паузу.

— Часть могла быть в ящике, который остался на ранней точке. Мы его так и не получили.

Он кивнул, не задавая сразу вопроса «почему». Потом спросил номер записи. Я нашёл майновый журнал и показал то, что относилось к ящику: оставлен из-за отсутствия подтверждённого приёмки, дальнейшая передача не подтверждена. Ілля прочитал.

— Значит, не знаете, где он.

— Сейчас — нет.

— Тогда не ищите специально из-за меня.

— Почему?

— Потому что я не знаю, нужен ли мне этот набор вообще. Если он всплывёт по обычной работе — скажете.

Я отметил его выбор в контакте по имуществу. Не «отказ от вещей», а «не инициировать отдельный поиск; уведомить при новом подтвержденном источнике». Он прочитал формулировку и попросил убрать слово «поиск»: звучало так, будто люди должны были куда-то ехать.

— Напишите «не открывать отдельное действие».

— Это почти наш язык.

— Я коммунальщик. У нас тоже есть ужасный язык.

Мы остановились на более простом: «додатково не розшукувати; повідомити, якщо ящик знайдеться в чинних передачах».

Потом Ілля спросил, можно ли посмотреть журнал доступа к его делу ещё раз. Служба дала ему официальный способ, не через мой экран. Он уже видел список, но хотел понять роль одной безымянной «технической проверки». Оказалось, это был человек, который сверял alias-совпадение после внешнего пакета. Ілля попросил записать не имя работника, а функцию понятными словами.

— Я хочу знать, кто что делал. Не хочу собирать ещё одну папку чужих фамилий.

Служба изменила пояснение для его копии. Это было маленькое изменение формы только для него; я предложил сделать такое описание стандартным для всех. Сотрудница сказала, что сначала проверит, не раскрывает ли функция лишние детали в других делах. Я согласился. Даже хорошая идея не обязана становиться общей в ту же минуту.

Надя пришла позже. Увидела Іллю с кронштейном в руке и остановилась.

— Ты опять на работе?

— Я держу железку.

— Это начинается именно так.

Он улыбнулся.

— Я не обещал возвращаться в бригаду.

Надя села напротив. Они начали спорить, где будет стоять лампа дома, если центр отпустит его на короткий визит. Надя хотела возле кровати; Ілля — на столе, где можно самому выключить. Потом понял, что шнур в текущем жилье не дотянется без удлинителя. Я мог бы решить за минуту, какой нужен. Они попросили только измерительную ленту.

Ілля измерил шнур лампы, Надя написала расстояние между столом и розеткой. Удлинитель они решили купить сами после проверки комнаты. Впервые их разговор о совместном пространстве не начинался со слова «когда ты вернёшься».

Лея пришла после занятия. Увидела отца и застыла на пороге, хотя уже разговаривала с ним по телефону. Коробку игры держала под мышкой.

— Сейчас можно? — спросила.

Ілля посмотрел на коробку.

— Покажи только поле. Правила потом.

Лея открыла крышку, разложила несколько карток. Он спросил, почему зелёный знак на крыше. Она сказала, что об этом расскажет только игрокам. Ілля согласился.

— Тогда я пока не игрок.

— Потом будешь.

Она сказала это легко. Надя отвела взгляд. Я занялся инструментами, чтобы не превращать секунду в сцену, которую они должны заметить.

Перед уходом Ілля попросил одну старую отвертку из общего ящика — не его прежний инструмент, обычную. Хотел подтянуть винт на подставке в центре. Я спросил, можно ли там делать ремонт самостоятельно. Сопровождающий сказал: только после согласования с хозяйственной службой. Ілля вернул отвертку.

— Видишь, — сказал он Наде. — Уже цивилизованный.

— Всегда был ужасный.

Они засмеялись. Мне захотелось сохранить этот звук как подтверждение «семья возвращается». Я этого не сделал. Через полчаса они снова спорили о времени следующей встречи.

В конце дня Ілля ушёл обратно в центр. Лампа осталась у него по уже оформленной выдаче, кронштейн — у меня в коробке списанных деталей, старый ящик с инструментами — неизвестно где. Это было достаточно конкретное состояние для одного дня.

* * *

Надя не стала переносить все вещи Ілли в текущую комнату даже после его первого выхода из центра. Они вместе составили два списка: что нужно там сейчас и что можно оставить у неё. Старые рабочие бумаги он попросил не приносить. Несколько фотографий — да, но выбрал сам после того, как Надя показала превью на своём устройстве.

На одной была Лея гораздо младше, на другой — насосный узел и его бригада. Надя предположила, что вторую он точно захочет. Ілля выбрал первую.

— Работу потом, — сказал.

Она не спросила почему.

Житловая служба снова предложила записать его как «ожидаемого члена домохозяйства» для будущего перегляду. На этот раз они отказались вдвоём. Ілля не знал, где будет жить после центра. Надя не хотела замораживать нынешнее место под решение, которого нет.

Служба сохранила их как супругов в юридической связи и отдельно — текущий состав жилья. Наконец форма умела то, что они говорили с начала: отношения и адрес — не одно поле.

Лея спросила, значит ли это, что папа «не возвращается домой». Надя ответила:

— Он возвращается к нам. С домом будем решать потом.

Ілля, когда услышал, сказал, что ему подходит.

* * *

Илля позже попросил не переносить в новый телефон старую ленту фотографий автоматически. Надя сначала удивилась: там были годы семьи. Он выбрал несколько снимков вручную — Лею маленькой, Надю у моря, одну фотографию матери. Остальное оставил в архиве.

— Ты не хочешь смотреть? — спросила Надя.

— Не сейчас. Это не «никогда».

Она кивнула и не включила синхронизацию. Через неделю он сам добавил ещё две фотографии. Процесс выглядел медленно и раздражающе для любого сервиса, который умеет всё восстановить одной кнопкой. Именно поэтому он принадлежал ему.

На следующем коротком выходе из центра Ілля попросил пройти до ближайшего магазина самому, с работником центра на расстоянии. Надя хотела пойти рядом. Он сказал, что тогда это будет не то, что он хочет проверить.

— Что именно? — спросила она.

— Могу ли я купить лампочку и вернуться, не обсуждая каждую дверь.

Надя разозлилась.

— Ты думаешь, я буду обсуждать двери?

— Я не знаю, что ты будешь. Поэтому хочу один раз сам.

Они замолчали. Работник центра подтвердил, что такой выход разрешён по текущему плану. Надя не стала требовать изменить его.

Ілля вернулся через двадцать минут с лампочкой не того цоколя. Он заметил только в комнате, когда открыл коробку.

— Прекрасно, — сказал он. — Независимость состоялась.

Надя засмеялась раньше, чем успела остановиться. Ілля тоже.

— Хочешь, я поменяю? — спросила она.

— Нет. Завтра сам.

На следующий день он действительно поменял. Ни первый выход, ни ошибка не стали медицинским тестом на готовность «вернуться к нормальной жизни». Это была покупка неправильной лампочки, и мне неожиданно понравилось, что мир снова позволял ему ошибаться так мелко.

Квитанцию за лампочку Ілля оставил себе. Надя хотела выбросить вместе с коробкой, он забрал.

— Зачем?

— Чтобы завтра не спорить, где покупал.

— Ты собираешься хранить все чеки?

— Нет. Этот — пока не поменяю.

После обмена он действительно выбросил его. Маленькая бумажка прожила ровно столько, сколько была нужна делу, и не стала памятным предметом только потому, что была первой ошибкой после возвращения.

Увечері Ілля передав, що лампа підійшла. Ніякого ширшого висновку про його день у повідомленні не було. Я закрив заявку на її видачу. Лея, мабуть, принесла свої деталі додому; я не запитував, що вона з ними зробила. Їхнє життя після повернення не збиралося в один зручний звіт для мене.

Розділ 35. Майстерня працює

День 42 · Майстерня

Наступного ранку я попросив звільнити частину мого стола. Коробки допомоги займали його від початку місяця; дехто вже сприймав це місце як постійний склад. Ми перевірили, що можна перенести на стелаж, а що мусить лишитися біля входу для видачі. Я не пересував речі самовільно: чергові знали, за що відповідають, і мали знайти свої коробки після перестановки. Разом ми позначили нові місця й пройшли маршрутом із візком. Біля дверей не стало тісніше.

До обіду на столі знову лежало креслення. Я затиснув деталь, звірив розмір із попереднім робочим аркушем. П’ятирічний договір майстерні висів копією на стіні. Підписував його ще до того, як кімната знадобилася для воєнних заявок. Тепер частина площі працювала на цивільні звернення, а я все ж мав тут своє місце й майбутню роботу, за яку відповідав. Ні договір, ні мій розклад не гарантували, що завтра не буде нового удару. Вони визначали, що ми робимо, поки можемо працювати.

Ося між маршрутами повернув інструмент і назвав години, які зможе віддати нам наступного тижня. Я вписав їх у спільний розклад. Не просив постійного місця на карті, щоб пересвідчитися, що він прийде. Ми домовилися про конкретну передачу й спосіб повідомити про зміну. Він встиг коротко запитати про вузол для свого замовника; я показав результат перевірки й назвав, що ще треба зробити. Ося прийняв це як відповідь майстра, а не як розмову про моє занепокоєння його маршрутом.

Міла знайшла тихий кут для заняття, попросила розетку й переставила лампу до своїх матеріалів. Вона принесла будинок із кривою внутрішньою перегородкою: тепер було видно, що той кут став частиною сходової стіни. Я не міг би наперед так запланувати й не мав підстав виправляти його раніше. Вона показала мені тільки це, потім зайнялася власним завданням із іншими учасниками. Я повернувся до вимірювання деталі. У майстерні одночасно працювали різні люди й жоден із них не був тут, щоб стояти біля мого вибору.

Тривога перервала роботу посеред вимірювання. Баласт передав офіційне сповіщення, яке ми дозволили заздалегідь. Я вимкнув верстат, перевірив, чи деталь надійно затиснута, і пішов униз із рештою. Міла забрала тільки матеріал, із яким могла працювати на колінах, не весь будинок. Осі з нами не було — він працював на іншому маршруті. Я надіслав йому звичайне повідомлення, без вимоги відповісти негайно. Він відповів пізніше, що діяв за своїм порядком безпеки.

В укритті Міла продовжила заняття. Я боявся, що майстерня нагорі перестане існувати. Уявляв стіл, який щойно звільнив, і затискач, який не довелося б уже розтискати. Від цієї думки хотілося піднятися й перевірити, чи все ще там. Я сидів, упершись ліктями в коліна. На штанах біліла смуга пилу з коробки; я тер її пальцем, доки тканина потемніла. Двері ми зачинили, обладнання вимкнули. Іншої роботи для рук тут не було.

Я попросив Баласта показати час останньої перевірки резервної копії креслень. Він показав. Дата була чинною, і я закрив екран. Резервна копія не могла зберегти сам стіл або людей, які щойно працювали поруч. Вона берегла ту частину роботи, яку дійсно можна було відновити з файлу. Я не став перевіряти її ще раз через хвилину.

Після відбою ми повернулися. Деталь лишилася в затискачі. Міла поставила матеріали біля свого будинку й запитала, чи світло на її місці працює. Я ввімкнув лампу, вона кивнула й повернулася до власного клею. Я довго дивився на деталь, перш ніж продовжити. Коли нарешті розтиснув затискач, вона не вислизнула; вимірювання, перерване тривогою, лишалося записаним на полях.

У ящику я шукав потрібний інструмент і згадав Тараса. Хотів поставити йому дрібне технічне запитання; устиг подумки звернутися на ім’я. Відповіді не було. Я сів із кресленням, знайшов потрібний розмір і записав на полях. Пам’ять про нього не зникала від того, що сьогодні я працював і говорив з іншими людьми.

* * *

После тревоги мы не сразу вернулись к прежнему ритму. Один из мастерских автоматов не поднялся после скачка питания. Это был не критический станок — маленький фрезер для пластика, который я использовал в обычных заказах. На пілот он не влиял, на эвакуацию — тоже. Но у меня на завтра стояли три детали клиентов.

Лариса проверила предохранитель. Цел. Я измерил питание на входе. Нормально. Контроллер не отвечал.

— Ну вот, — сказала она. — Наконец катастрофа, которая лично твоя.

— Очень смешно.

— Я старалась.

Мы открыли корпус. Пахло нагретой пылью и пластиком. На плате одна дорожка почернела возле разъёма. Ремонт был возможен, но займёт несколько часов. Я посмотрел на календарь и понял, что завтрашний первый заказ уже не сделаю в обещанный срок.

Раньше я мог бы переставить его за счёт «неважного» времени после аудита. Теперь там стояла передача пілота другой смене. Я позвонил клиенту и сказал правду: оборудование вышло из строя, новый срок — послезавтра либо можно забрать деталь и отдать в другую майстерню сегодня.

— А дешевле будет? — спросил он.

— Если заберёте, верну предоплату полностью.

Он решил подождать. Второй клиент забрал деталь. Третий попросил контакт другой майстерні. Мы дали. За один час я потерял два заказа и не стал превращать это в цену моей общественной работы. Станок сломался не из-за пілота. Но время на ремонт было вполне реальным.

Ося появился вечером между маршрутами. Он принёс нужную втулку для своего кріплення и ещё одну деталь, которую я не просил.

— Это тебе на фрезер, если подходит.

— Откуда?

— У клиента списанный блок. Спросил разрешение забрать. Вот сообщение.

Я проверил. Деталь могла помочь, но не была точной заменой. Ося пожал плечами.

— Не подходит — верну.

— Ты завтра на какой маршрут?

Он посмотрел на меня.

— Не начинай.

— Я спрашиваю про возврат детали.

— Тогда в одиннадцать буду здесь. Маршрут не скажу.

— Договорились.

Мы оба улыбнулись. Это было смешнее именно потому, что граница уже не требовала лекции.

Міла тем временем спорила с Романом из-за общей лампы над макетом. После укрытия она привыкла переносить её к своей части. Роман теперь пришёл раньше и поставил лампу по центру.

— Мне тень падает, — сказала Міла.

— Мне тоже падала всю неделю.

— Почему не сказал?

— Потому что ты всё равно бы сказала, что лестница важнее.

Міла разозлилась. Схватила лампу, потом поставила обратно. Они пошли к Соломії, которая отвечала за помещение. Она не стала делить время за них.

— Есть одна лампа. Принесите решение, которое оба готовы соблюдать неделю.

Роман предложил по дням. Міла — по часам. Они потратили двадцать минут, споря, кто чаще приходит. В конце выбрали простой вариант: лампа остаётся по центру, каждый приносит собственный небольшой отражатель из картона. Міла ненавидела решение, потому что оно было некрасивым. Роман — потому что надо было делать ещё одну вещь.

На следующий день оба отражателя стояли на столе. Мілин был кривой, Романов — слишком высокий. Свет всё равно стал лучше. Я не помогал до тех пор, пока они сами не попросили проверить, безопасно ли крепление рядом с лампой. Тогда проверил только это.

Софія пришла после практического отбора и села на свободный край стола. До решения комиссии оставалось несколько дней. Она рассказала про влажное пятно и собственную ошибку. Ося сказал:

— Значит, работа — смотреть на стену и не придумывать трубу?

— Иногда да.

— У меня есть клиенты, которые за это не платят.

Софія бросила в него скомканной бумажкой. Он увернулся. Я понял, что давно не слышал в майстерні такого обычного раздражения.

Поздно вечером пришло сообщение от центра: Ілля просит не планировать семейный визит завтра, хочет день без встреч. Надя подтвердила, что получила. Лея расстроилась; Софія написала ей отдельно, что тоже не увидит его. Никто не попросил меня объяснить решение.

Я вернулся к фрезеру. Запасная деталь Оси не подошла. Зато её разъём оказался совместим с нашей платой. Мы с Ларисой сняли только разъём, восстановили дорожку и поставили тест. Станок ожил. Я записал, какая часть использована, и поставил списанный блок Оси отдельно для возврата.

Баласт напомнил, что время уже после полуночи.

— Вы планировали закончить в двадцать третью тридцать.

— План не выдержал.

— Могу перенести утреннюю первую задачу.

— Нет. Я сам решу утром.

— Тогда рекомендую поспать до решения.

— Вот это уже почти человеческий совет.

— Я не претендовал.

Я выключил питание. На стене оставались копия пятилетнего договора, график эвакуационных дежурств и расписание обычных заказов. Ни один не был главным документом моей жизни. Утром всё равно надо было открыть дверь.

* * *

На следующий день после ремонта фрезера вернулся клиент, который забрал деталь в другую майстерню. Он принёс её готовой.

— У них вышло дороже, — сообщил, словно это моя вина.

— Я предупреждал только о сроке, не о цене.

— Знаю. Просто сообщаю, чтобы вам не было приятно.

Он заказал у нас следующую маленькую работу. Это было лучшим подтверждением, что профессиональная потеря не превратилась в красивый разрыв: клиент мог рассердиться, уйти и потом снова прийти, если ему подходило.

Лариса записала заказ на себя, потому что мой стол ещё был занят аудитом до вечера. Я почувствовал укол: моя же майстерня распределяла работу без меня.

— Хочешь обратно? — спросила она.

— Нет.

— Врёшь.

— Немного.

— Отлично. Я всё равно беру.

Она взяла. Я не стал спорить. Пять лет аренды не гарантировали, что каждое интересное задание будет моим.

В укрытии вечером вторая лампа работала без снижения режима. Никто не посмотрел на меня. Я специально заметил, что это меня всё ещё немного задевает.

* * *

После возвращения из укрытия Міла обнаружила, что клей на её макете высох с перекосом. Она расплакалась не из-за войны, а из-за стены. Роман предложил оторвать и сделать заново. Она отказалась: часть картона порвётся.

Они оставили перекос и подрезали крышу под него. Получилось хуже по симметрии и лучше по устойчивости. Міла сказала, что так не планировала. Роман ответил: «Я тоже».

Я смотрел со своего стола и не вмешивался. Не потому, что каждый дефект полезен. Потому что они уже решали конкретный дефект сами и помощь им пока не требовалась.

У календарі залишив два плани: власну роботу над виробом і спільну — майстерню та розшуковий аудит. Жоден не отримав гарантії. Обидва отримали моє ім’я.

Розділ 36. Поіменно

День 42 · Вечір

Вечірня зведена прийшла перед кінцем зміни. Загиблі, поранені, зниклі на дату зрізу; евакуйовані за окремий період. Я звірив межі категорій. Одна людина могла потрапити до кількох у різний час, і сума рядків не була кількістю різних людей. Ці цифри потрібні були тим, хто вирішує, куди завтра спрямувати людей і речі. Якщо б я зробив із них список імен для загального показу, я порушив би права тих, хто не давав згоди. Якщо б прибрав їх зовсім, зміна втратила б спосіб бачити масштаб роботи.

У зовнішньому тексті не лишилося приватних прикладів. Я передав зведену й відкрив окремий службовий вхід. Баласт на мій запит перевірив строк моїх прав і показав незавершені завдання цивільного контуру. Він не привітав мене із завершенням пілота й не намагався вгадати, кого я хочу відкрити наступним. Видав чергу так, як вона стояла після нових повідомлень.

У пілоті залишалися двадцять чотири справи: Ілля, підтверджений живим, і двадцять три з невідомою долею. Це були записи, які ми взяли на початку за послідовним правилом, а не колекція успішних історій. Один підтверджений результат не змінював статус решти двадцяти трьох. Петро до цієї вибірки не входив; його смерть була встановлена іншою відповідальною службою й не могла стати нулем або одиницею в нашому пошуковому підсумку.

Вечірня зміна прийняла журнал. Я звірив, що на кожне незавершене завдання названо людину й наступний крок. У Євиній черзі порядок дій уже змінився за новими повідомленнями. Це було потрібно: пріоритет не мав застигати за тим, наскільки мені знайоме ім’я. Іллині подальші контакти перейшли до служб догляду й до його власних рішень. Моя частина розшуку не тримала його в статусі «знайдений об’єкт», який треба демонструвати на кожній нараді.

За вікном вантажили коробки в машину. Працівник біля воріт сперечався з водієм, чи ліпше ставити важке ближче до кабіни; потім вони разом переставили два ящики. Я повернувся до списку. Наступною була Ганна Сива. Її прийняття транзитним пунктом до початку цих шести тижнів підтвердили за первинним записом. Подальше місце залишалося невідомим. Сімейне повідомлення про можливий маршрут стояло окремо — без підтвердження прибуття туди. Старий телефонний канал не працював; відповідальна служба вже знайшла спосіб передавати суттєві зміни за обраним родиною контактом, але саму прогалину між пунктом і наступним місцем це не заповнювало.

Я звірив обраний родиною порядок через службу: повідомляти про суттєві зміни. Підрозділ і чергова зміна прийняли справу. Наступний плановий перегляд стояв за тиждень, на сорок дев’ятий день. Нове свідчення мало йти в роботу одразу, без очікування дати. Я не ставив у чергу повторний виїзд тільки тому, що хотів побачити в Ганниному рядку рух сьогодні ввечері. Підстав для такого виїзду поки не було; я записав причину й дочекався підтвердження від чергової.

Варіанти імені лишалися у вхідному зіставленні. Старий безрезультатний запит був закінчений. Особовий запис не був закінчений разом із ним. Я міг назвати це правилом, але для чергової воно означало прості речі: куди покласти нове повідомлення, кому передати, кого не залишити без відповіді на наступній зміні. Вона прочитала мою передачу, уточнила номер однієї попередньої перевірки й прийняла її. Я поправив номер у своєму примірнику. Навіть у фінальному рядку можна було помилитися однією цифрою, якщо поспішати вимкнути лампу.

Поряд із клавіатурою лежало моє креслення на наступний тиждень. Я відсунув його, щоб дописати передачу, й повернув на місце. Воно не було відволіканням від списку. Список теж не мав права забрати в мене всю майстерню, яку я обрав зберегти. Екран із персональними даними закрився; у зовнішній зведеній лишилися потрібні числа без чужих історій. Ганнине ім’я залишилося за захищеним доступом із наступною датою та відповідальним, Іллине — в історії підтвердженого рішення і в його власному житті, яке не я писав далі.

* * *

Перед передачей вечірньої зміни мы сделали ещё одну проверку не по Ганне, а по самому порядку. Я попросил черговую выбрать случай, которого я не знаю. Она открыла запись с новым входным сообщением: родственник передал фотографию старого списка, где фамилия могла совпадать с человеком из нашей очереди. Источник был новый, качество — плохое.

— Что делаешь? — спросила она.

Я назвал действие: не менять статус, передать владельцу дела на проверку источника, сохранить изображение отдельно от распознанного текста. Чергова кивнула.

— А если совпадение слабое?

— Действие может быть низкоприоритетным. Запись человека не закрываем из-за того, что фото плохое.

— Хорошо. Теперь я.

Она взяла Ганнину справу и повторила её состояние без моих слов: подтверждено принятие транзитным пунктом; следующий пункт не подтвержден; семейный контакт есть; следующий плановый перегляд день сорок девять; новое джерело поднимает действие раньше. Я услышал в её голосе рабочее правило, а не мою теорию.

— Передача принята, — сказала она.

Я убрал руку от клавиатуры.

Через окно было видно, как машина у ворот уехала без двух ящиков: водитель отказался брать их без закрепления. Работники не спорили, что «место же есть»; нашли ремни и перенесли на следующую машину. Этот мелкий эпизод напомнил мне ранний ящик Нади. Я проверил его майновый номер в общей системе только потому, что пришло новое автоматическое движение по тому узлу. Подтверждения нашего ящика не было. Я не открыл отдельную задачу. В контакте стоял Іллин выбор: не розшукувати дополнительно, сообщить при новом подтверждении.

Надя в тот вечер была на работе. Я написал ей только, что нового подтверждения по ящику нет и отдельного действия не открывали. Она ответила: «Добре». Ілля отдельно подтвердил тот же порядок через свой контакт. Два человека в одной семье могли выбрать одно и то же без того, чтобы решение считалось общим навсегда.

Софія прислала дату первого учебного дня — день сорок. Группа подтвердилась. Она добавила: «Роботу після курсу не обіцяли. Не пиши мені “вітаю з новою кар’єрою”». Я ответил: «Вітаю з календарем». Она прислала ругательство, которое я не стал сохранять в служебной переписке, потому что это была обычная личная переписка.

Лея прислала фотографию своей игры через Надю. На фото была только коробка и рука, держащая зелёную карту. Подпись: «Тато вже бачив поле. Правила ще ні». Я показал сообщение Баласту только потому, что он озвучивал входящие по разрешению. Он предложил ответить «Зрозуміло».

— Ничего не отвечай. Это не вопрос.

— Принято.

В мастерской Лариса закрыла последнюю накладную Петровой старой схемы хранения. Мы не переносили его имя в новый документ. История прошлых версий сохраняла, что он начал работу; текущая ответственность была у Ларисы. Она поставила подпись и сказала:

— Всё. Теперь это просто наш склад.

Я хотел сказать, что Петра от этого не становится меньше. Не сказал. Она и так знала, почему произнесла именно так.

Перед закрытием я снова открыл агрегированный отчёт. В нём были числа, которые можно было публиковать без историй. Я проверил даты среза, определения категорий, пересечения. Один человек мог за шесть недель побывать эвакуированным, пропавшим, найденным и получающим помощь. Если сложить строки, получалось больше людей, чем было. Мы добавили примечание о пересечении категорий. Оно занимало одну строку и спасало цифры от красивой лжи.

Потом открыл приватный реестр двадцати четырёх. Возле Ілли стоял подтвержденный статус и закрытая поисковая задача. Возле Ганны — неизвестно, владелец, дата, следующий шаг. В ещё одной справе — подтверждение смерти, переданное семье. В остальных — разные формы неизвестности. Я не считал их двадцатью тремя одинаковыми поражениями. Они были двадцатью тремя разными записями, где следующая работа зависела от разных вещей.

Черговая спросила:

— Ты будешь открывать следующую сейчас?

Я посмотрел на часы. Смена заканчивалась.

— Только передачу. Работу возьмёт следующий ответственный.

— Тогда называй.

Я назвал Ганну Сиву и прочитал следующий шаг. Черговая повторила, исправила у меня одну цифру в старом номере проверки и поставила свой час принятия.

— Всё.

Слово прозвучало опасно окончательно. Она, видимо, увидела моё лицо.

— Всё на эту смену, Марк.

— Да.

Я закрыл персональный экран.

На столе лежала деталь обычного заказа, который я обещал сделать после ремонта фрезера. Я установил её в зажим и проверил размер. Не закончил — было поздно. Записал, на чём остановился, чтобы завтра не начинать с памяти. Потом прошёл по майстерні: питание выключено, батареи на зарядке, две лампы в укрытии числятся у владельца, один корпус ждёт деталей, складские коробки убраны от двери.

У внутреннего прохода висел Петровый старый крючок для куртки. Теперь на нём была чужая рабочая жилетка. Я заметил и пошёл дальше. Это не было ни правильным, ни неправильным. Место использовали.

Баласт сообщил, что на завтра у меня четыре обычные задачи и одно окно гражданского аудита.

— Пять, — сказал я.

— Четыре оплачиваемые задачи и одно окно аудита. Я разделил категории.

— В этот раз правильно.

— Я сохраню это как подтверждение качества классификации?

— Нет.

— Предположил.

Я выключил настольную лампу. Через тёмное стекло двери было видно отражение моего имени на бумаге графика — не псевдоним, не ранг, обычная подпись ответственного на завтра. За дверью ждали коридор, укрытие, работа и двадцать три неизвестных человека, которых я сегодня не открою. У каждого уже был свой следующий шаг или честное отсутствие нового шага. Этого было достаточно, чтобы закрыть дверь, не закрывая их.

* * *

Перед тем как закрыть Ганнину карточку на эту смену, чергова показала мне семейный контакт — не имя и не номер, а только подтверждение, что канал проверен и действует. Родственница отдельно просила не присылать еженедельные «без изменений». Мы убедились, что планировщик не создаёт таких сообщений автоматически после нашего обновления.

— Значит, до дня сорок девять тишина? — спросил я.

— Если нет нового источника — да.

— Это не выглядит как работа.

— Потому что часть работы — не беспокоить человека обещанной пустотой.

Я записал только техническую проверку канала. Семья не получила сообщение «мы всё ещё ничего не знаем», которого не просила.

На соседней карточке новый источник пришёл в последнюю минуту смены. Чергова не сказала: «завтра». Поставила его в очередь немедленно, передала ночному ответственному и вписала время. Плановая дата не была стеной для нового факта. Именно это мы обещали Ганниной семье тоже.

Когда я закрывал экран, вошла Надя за своей выплатой. Она увидела, что я ещё работаю, и спросила:

— Всё закончил?

— Нет. Смена закончилась.

— Хороший ответ.

— Учусь.

Она забрала конверт и ушла. Через стекло я видел, как она пишет кому-то сообщение — возможно, Ілле, возможно, Софии, возможно, вообще не семье. Я не пытался узнать.

* * *

У самой двери вечерняя чергова окликнула меня ещё раз. В Ганниной карточке был старый адрес электронной почты родственницы и новый защищённый канал. Система предлагала сохранить оба как равноправные.

— Старый больше не использовать, — сказала она. — Но удалять из истории тоже нельзя.

Мы поставили его как исторический, недоступный для новых исходящих сообщений. Новый — действующий. Простое различие, которое раньше система часто заменяла одним «контакт есть».

— Теперь иди, — сказала чергова.

— Это приказ?

— Это завершённая задача.

Я принял формулировку и вышел.

Я вимкнув настільну лампу й пішов зачиняти майстерню разом з іншими.
